м. голъдино
Марко Гольдино
Ваш джиибэ
саво амэ на дыкхаса
9
*1н8. №
ОГИЗ — Государственно антирелигиозно лылваритко вымэкаибэ
М о с к в а * 1 9 3 5 б.
Книга М. Гольдина в живом рас­ М. Гольдиноскири лылвари джи-
сказе излагает историю развития дес роспхэнэла сыр разкхудяпэ
науки о микробах—микробиологии. наука вашо микробэ—микробиоло­
Она знакомит читателя и с дос­ гия. Ей джиндлякирла гиныбнарнс
тижениями СССР в этой столь одолэса, со дорэсно сы дрэ СССР
важной для благосостояния и здо­ пиро адзя дрэван важно ваш бу-
ровья трудящихся отрасли знания. титконэнгири састыпэ знаниёскири
На конкретных примерах в книге отрасль.
показано, как религия, вера в Про конкретна примерз дрэ лыл­
сверх’естественную силу, в чудеса вари сыкадо сы, сыр религия, па-
преграждает путь к истинному поз­ тяг, бэ дрэ сверхестественно зор,
нанию природы. Книга насыщена дро чюды закэрла дром ко чячюно
яркими примерами и фактами, ра­ природакиро угалыбэ. Дрэ лылвари
зоблачающими классовую реакци­ сы бут примера и чячипэ. Саьэ
онную сущность религии и корыст­ роскэрна классово реакционно ре-
ную роль служителей религиозных лигиякири сушшность и кхангирь-
культов, использующих невежество итконэнгиир роль, савэ использы-
в целях поддержания престижа нэна манушэагиро налылварипэ
религии, освящающей старый экс- ваш адава, собы тэ подрикирэс
плоататорский мир. религия, сави сы дро пхурано экс-
Книга рассчитана на широкий плоататорско свэто.
круг читателей. Лылвари розгиндлы сы прэ бутэ
гиныбнариндз.
Редактор А. В. Герман. Техред 3. Юзликеев, Сдано в производство
1/Х—34. Подписано к печати 4/1V—-35. Формат бумаги 55Х821/]6. Тираж
550 экз. Бум. л. 21/8. Изд. л. в1/".', Авт. л. 6,33. Зн. 253,000. Инд. БЗн. Изд.
№ 121. Уполномочненый Главлига В—85269. Заказ № 121.
Цена 50 коп., переплет 20 коп.
17 ф-ка нац. книги ОГИЗ а РСФСР треста «Полиграфкнига»
Москва, Шлюзовая наб., -я. № 10.
1. ТАЙНЫ ДЭ ПРИРОДА
САВЭ ОТКЭРДЯ ЛЕВЕНГУКО
Лэс кхардэ Антониё Левенгуко.
Дро 1673 бэрш лэскэ сыс 41 бэрш, и дрэ адалэ
бэрша сыс гожо джиибэн ваш сыклэ манушкэсэ.
И коли лэскэ сыс ужэ 41 бэрш ёв лыя тэ чинэл ваш
дрэван бут дыкхибна (наблюдении), савэнгэ дрэ-
ван дивисалынэ сама сыклэ мануша.
120 лыла бичядя Левенгуко дро Лондонско ко-
ролевско обшшество. Дрэ лэндэ ёв чиндя ваш
пэскирэ дыкхибэна палэ надыкхнэ сушшествэнгэ,
ваш савэнгэ отэнчя никои нисо на джиндя.
Дрэ одолэ бэрша славутно Галлилеё, измэнчя-
кирдо пыткэнца, чиндя пэскирэ пхурэ вастэса:
«Мэ Галлилеё тходо сом про чянга ангил тумарэ
рашандэ, ангил мирэ якха сы свэнто евангелиё, кэ
саво дочиладёна мирэ васта, нэ мэ на пригалёвава,
проклянинава адава рашангиро хохаибэ, дрэ саво
ракирлапэ начячюнэс ваш пхувьякиро крэнцы-
бэ»... Дрэ одолэ бэрша дэша годьварэ философэ,
сыклэ, чиныбнарья, дари кхангирьякирэ мэнчя-
кирбнастыр, чиндлэ сыр Бюффоно: «Мэ отпхэна-
вапэ сарэстыр, со чиндло сы дрэ мири лылвари
ваш одова, сыр создыяпэ пхув, и отпхэнавапэ са­
рэстыр, со джяла на пиро екх дром Моисеёскирэ
лываренца». И о*сэ дрэ адалэ пхарэ бэрша го-
ландцо Антониё Левенгуко форостыр Дэльфта
чиндя сарэ свэтоскэ: «Мэ камам тэ вырискирав
сарэ манушэн языческонэ суевериендыр и тэ мэ-
кав лэн про джиныбнаскиро и чячипнаскиро
дром».
Саро пэскиро назалыно времё ёв отыдя одо-
лэскэ, со шлифиндя тыкнинька стёклэ. Ёв камья
тэ создэл убарэдырякирибнытка стёклэ сама жужэ
и зоралэ. Ёв кокоро кэравэлас стёкло. Лэлас бу-
тыр дэшэндыр джиндлэ составэ. Лэскэ удыяпэ тэ
угалёл самонэ лаче мастерэнгирэ рецэптэ, савэ
джиндлэ только ёнэ кокорэ. И ваш саро адава трэ-
би сыс бут зор и нартыма. Левенгукоскирэ дывэ-
са проджянас сыр шукир высыклякирдэ хэладэ.
Лэстэ насыс ни екх натрэбимо шаго.
20 бэрша ёв отдыя только екхэ задыбнаскэ: тэ
кэрэс адасавэ убарэдырякирибнытка стёклэ, пир-
дал савэ бы сыс могискирдо тэ удыкхэс, одова,
со никои дро свэто инкэ на дыкхья.
Лупа, сави кэрдя кокоро Левенгуко, сави ёв
кокоро отчидя и отшлифиндя сыс чячес самонэ ла­
че лупаса. Левенгукоскири лупа убарэдырякирлас
предметэ дро 160 молы. Левенгуко адалэ лаче
инструментоса дыкхья одова, ваш со на могискир-
дэ тэ, думинэп отэнчя мурша дро парамыси.
Левенгуко шукир кэрдя сама санинька стеклян-
на трубкицы. Лыя екх лэндыр. Всосиндя дрэ латэ
набутка бришындытко паны. Тходя трубкица тэло
пэскиро микроскопо и... замэя.
Дрэван радындяпэ Колумбо, коли ёв откэрдя
дрэван бари пхув — Америка. Нэ Левенгуко на
родыя нэвэ панитка дрома. Ёв на думиндя вашо
дрэван барэ океанэ. Лэскирэ якха хачинэ, дыкхи
прэ тыкны панитко каплица.
«Мэ дрэван удивисалыём, чинэла адава голанд-
цо, коли удыкхьём дрэ капля паны дрэван бут
тыкнинька зверькицы, савэ прастандынэ дро сарэ
строны, сыр шшука дро паны. Само тыкно адалэ
дрэван тыкниньконэ жывотнонэндыр сы дро тыс-
сенцы молы тыкныдыр барэ джювэскирэ якха-
тыр». Панитко капля сыс пхэрды джиибнаса.
Дрэ латэ Левенгуко роскэрдя инкэ наджиндлэ
жыко адава сама ткнинька сушшэствэ, савэ нашты
тэ удыкхэс простонэ якхаса. Дрэван санинько, са­
ви сы пхаро тэ удыкхэс, подкирнымэ пэрцоскири
чястичка, тходы тэло лэскиро баро микроскопо,
янэла лэскэ бари рада. Одой «дрэван бут тык­
нинька жывотна сыгэс чюрдэнапэ англэ и палэ и
дро сарэ строны. Ёнэ джидэс виисона екх пашыл
екхэсто сыр матхиня дро
фано“.
Дро капля паны, сапи
сыкадёла жужы, дрэ
возоскирэ настое, дрэ блата
и дро муй пэстэ Левенгуко
латхэлас дрэван бут мик-
роскогшческонэ зверюш-
кэн. Пиро пэскиро дыкхи-
бэ (видо) ёнэ сыс дрэван
проста. Адава сыс дрэван
санинька дэсторэ, шарики,
1 Пэрва оактериенгирэ патриня
ЧЯСТЭС СЬф ОЫ СКЭДЫМЭ ДрЭ (левенгукоскирэ) дро 1683 бэрш.
цэпочка и вавир моло над-
лэнга спиральки. Левенгуко кхардя лэн самонэ тык-
ниньконэ жывотнонэнца, амз лэн акана кхараса мик-
робэнца.
Дро 1695 бэрш 63 бэршытко Левенгуко чинэла
лылвари, савьякэ ёв гордэс дэла кхарибэ «Тайны
дрэ природа, савэ откэрдя Левенгуко».
Антониё Левенгуко адава гордо голандцо, на
подарандыя тэ откэрэл екх дрэван бутэ природа-
кирэ тайнэндыр. Голандцоскири годы, саво на
кхиныи родыя микробэ, на покамьяпэ кхангирья-
кирэ дадэнгэ.
Римско папа Павло чиндя: «Религия банги тэ
хаськирэл наука палодова, со наука религиякиро
ворого». И кхангирьякирэ дада на только чиндлэ,
ёнэ на тэрдёнас ни ангил со ваш одова, собы тэ
кэрэс пэскиро рэндо. Одолэ сыклэн, савэ насыго
здэнаспэ лэнгэ, чюрдэнас про костры тэ пытки, а
ваш одолэнгэ, савэндэ наухтылдя зор лэнца тэ
марэнпэ припарувэнас ваврэ меры. Окэ примеро,
кай кхангири на чюрдыя сыклэс про костро, а при-
парудя ваврэ меры.
Дро екх времё Левенгукоса джиндя дрэ Голан-
дия састыпнари Иогано Сваммердамо. Ёв сыс дрэ­
ван лачё анатомо. Пэскирэ джинаибнаса вашэ
тыкниньконэ жывотнонэгэ ёв создыя эпоха. Ёв
кэрдя пэрво естественно насекомонэнгири класи-
фикацыя. Бут методэ, савэ ёв дыя 250 бэрша одо-
лэскэ палэ, припарувэнапэ жыко амарэ дывэса.
Лэскири буты розкхудяпэ. Сама барэ сыклэ учре­
ждении кхардэс лэс кэ пэ. Палэ Левенгукостэ и ёв
адякэ жэ задыкхья тэло микроскопо и удыкхья
Левенгукоскирэ зверюшкэн. Адякэ сыс... Нэ дуры-
дыр ужэ лэс закрэнцындлэ о монахи. Ёнэ на
екхатыр, а понабут дывэстыр дро дывэс фрэнтэс
тырдэнас лэс джинаибнаскирэ дромэстыр дро ре-
лигиякиро болото, прэ одова дром, саво бандь-
кирдя шэро ангил дэвлэстэ. Сваммердамо на утэр-
дыя и чюрдыя пэскирэ бутя пиро уГалыбэ (иссле-
дованиё). Дрэ бари тыкнори кхэтанэ ваврэ бутен-
ца сыс патриня, прэ савэ сыс сыкады панитко
капля и одолэ сушшествэ, савэ сы дыкхнэ дрэ латэ
пирдал микроскопо.
Сыс рат. Сваммердамо пропынэ якхэнца худы-
мастыр, момоляса дро васта сткэрдя тыкнори.
Вылыя пэскирэ патриня, дорслэ пхарэ бутяса, и
схачькирдя лэн. Попарнымэ лэскирэ ушта напо-
лыи ракирдэ: «Баро грэхо тэ доГалёспэ жыко
одова, со сгарадя кокоро дэвэл». Адякэ хаськирдэ
Сваммердамскиро сыкло дром фрэнта монахи.
6
2. КАРЛО ЛИННЕЁ
ПОДЖЯЛА МАНГИПНАСА КО ДЭВЭЛ
Дро естествознаниёскири история баро штэто
залэла Карло Линеё.
Лэскирэ бутя пиро зоология, ботаника, меди-
цына, геология, технология сы дрэван тими-
нытка.
Дро паш XVIII вэко, коли джиндя и бутякирдя
Линнеё, Швецыя сыс дрэван зоралэ стронаса.
Дрэван годьваро Линнеё адай латхья саро бут ваш.
пэскири буты. Линнеё бут бутякирдя и джиндя,
со лэскирэ угалыбэна (исследовании) газдэна учи-
дыр лэскири родно строна.
Про лекцыи ёв хачькирдэс ракирдя ваш одова,
сыр наука помогискирла тэ розкхувэлпэ рэсаиб-
наскэ, промышленностякэ и гавитконэ хулаиб-
наскэ.
Дро пэскирэ дрэван лаче практическа бутя
Линнеё кой-коли рипирла дэвлэскиро лав. Сыкло
Линнеё банго на только тэ дэл Швецыякэ сыр
трэби тэ полэс библейска парамыси, а банго тэ дэл
пхэрдо природакирэ явлениенгиро высыкляки-
рибэ.
Линнеё дрэван ко саро придыкхэласпэ. Коли
ёв джялас про экскурсия лэскирэ якха на промэ-
кэнас нисо. Ёв на дарандыя пал пэскиро джиибэ,
и ёв вавир моло закэдласпэ дро напрогэибнытка
вэша только ваш одова, собы тэ латхэс сави на
яви чярори.
7
«Коли думинэса ваш ботаникэнгиро джиибэ,—
чинэла Линнеё, — то на джинэс сыр тэ гинэс —
годьварэ или дылынэ рэндоса одова, коли лэн
тырдэла ко чярья».
Адасаво сыс «генерало ботаникатыр.», сыр пэс
кхарлас Линнеё дрэ пэскири научно-практическо
буты. Нэ отэнчя, коли Линнеё ракирла ваш основ-
на природакирэ законэ, коли ёв кэрла обобшшяш-
шя вылыджяибэна, ёв ачелапэ придыно сарэ илэса
ваш пэскиро классо и одолэ манушэнгэ, савэ лэс
выбарьякирдэ.
Линнеё сыс рашаскиро чяво. Дад и дай барь-
якирдэ пэскирэ чявэс вашэ кхангирьтико буты и
рикирдэ лэс дрэван дэвлакунэс. Карло Линнеё сыс
само чячюно буржуазиякиро чяво дрэ Швецыя дро
XVIII вэко. Ёв ракирдя, со трэби пэс тэ зрикирэс,
сыс скэмпо и пхутия одолэса, со шведско короле
.кэрдя лэс дворяниноса. И кхэтанэ адалэса ёв дык­
хья дрэ природакирэ творении только дэвлорэс-
кири годы. «Природа нанэ нисо вавир, — чиндя
ёв, — сыр законо одолэскиро, кон создыя, пиро
саво сави-ками сушшэство сы одова соса лэс соз­
дыя дэвэл, и лыджяла пэс адякэ, сыр дэвэл пхэн-
дя». И Линнеё тховэла бут времё л зор пр одова
пучибнаскиро решэниё, сыр тэ кэрэс, собы естест-
веннонэ историякирэ фактэ тэ библияккрэ лава
ваш свэтоскиро бияныпэ гынэ пиро екх дром. Нэ
трэби тэ думинэс, со адалэстыр нисо на выгыя. Ко-
роро патяибэ дрэ дэвлэскири зор зарикирлас вавир
моло и хаськирлас лэскири научно-практическо бу­
ты. Линнеё гыя пиро библиякирэ лава и попыя дро
дрэван начячюно вылыджяибэ, со про пхув сы
адакицы джидэ сушшэствэ, кицы лэн создыя
дэвэл.
«Ёнэ на спарувэнапэ и нэвэ нанэ».
Сыр могискирдо, со дрэ природа бияндёна уса
нэвэ и нэвэ формы.
8
«Одова, со кэрла дэвэл — никои на дыкхья и
на дыкхэла — думиндя Линнеё. — Дрэ библия жэ
нисо на ракирлапэ ваш адава, со спарувэнапэ и
бияндёна нэвэ сушшэствэ. Коли саро, со создыя
дэвэл сы гожо и годявэр, то палсо .жэ природакэ
тэ спарувэлпэ. Лав дэвлэскиро банго тэ явэл
свэнто».
И адалэ хохаибнастыр ёв на могискирдя тэ
выджял. Сыр жэ Линнеё отлыжяласпэ ко микро-
организмэ, коли ваш лэнгэ дрэ библия нанэ нисо
чиндло. Линнё на могискирдя тэ отджял адалэ пу-
чибнастыр наджиныбнаса. Ёв шукир джиндя сла-
вутна лыла и бутя Левенгукоскирэ. Ёв на екх
моло лэн гиндя и пиригиндя. Ботаникакиро гене-
рало, академико Линнеё ракирла: микробэ — адава
хаосо.
Дэвэл, создыи микроскопическа творении,
камья тэ ачявэл лэн пал пэстэ.
Карло Линнеё, саво накхиныи задыкхья дрэ
сарэ природакирэ вэнглыцы, акана камэл тэ
тэрдёл. Адай трашано тэ джяс дурыдыр. Линнеё
полыя, со коли тэ роскэрэс микробэнгири буты,
адава янэла пфуй религиякэ. Ёв полыя, со религия
адава экзамено на вырикирла. И чячес, сыр амэ
удыкхаса дурыдыр, Линнеё дарандыя адалэстыр
на ивья.
Сыр тэ полэс адава про пэрво вздыхибэ на-
полэибнытко явлениё — буржуазнонэ сыклэскиро
харкуно ди — амэ латхаса задыкхи набут дрэ
история.
«Коли Европа выгыя — средневековьёстыр, фо-
ритко буржуазия, сави отэнчя цвэтиндя, сыс лаки-
рэ революцыоннонэ элементоса», — чиндя Ф. Эн-
гельсо. Буржуазия уса бутыдыр и бутыдыр ачья
стронакирэ хуласа. Ёй розбуГлякирлас пэскирэ
тарги, розкхувэлас промышленность, кэрдя фаб­
рики тэ заводэ, кай паро тэ машыны кэрнас рево*
9
люцыоннонэса промышленно производство. Сыс
выкхардэ ко джиибэ нэвэ техническа усовершэн-
ствовании, откэрибэна, изобретении. Ёнэ лыджя-
нас ко дуратуно стронакирэ хулаибнаскиро розк-
хуибэ, кэрдэ уса бутыдыр промышленникэн тэ
купцэн. Ракири наковлэс, буржуазия дро сарэ якха
дыкхья прэ действительность. Коли тэ высыкля-
кирэс стронакирэ барвалыпэна, хорыдыр тэ уджи-
нэс природа, тэ угалёс нэвэ пхувья, саро адава
банго сыс дро дэш молы зоралыдыр тэ кэрэл
строна. Буржуазия дрэ адалэ бэрша сарэса подри-
кирдя наукэнгиро розкхуибэ, палодова, со адава
«рэндо» дэлас лакэ нэвэ кофи.
Наука розкхувэласпэ революцыоннонэ сыгип-
наса.
Нэ буржуазия сыс революцыонно коли ёй камья
тэ ачел стронакирэ хуласа, коли ёй закэдыя зор
ваш марибэ косностяса, феодальнонэ строёскирэ
традицыонностяса. «Барэ интернацыональнонз
феодальнонэ системакирэ центроса сыс римско-
католическо кхангири... Англыдыр, соса тэ выджяс
про марибэ феодализмоса дрэ кажно строна, трэ­
би сыс тэ розмарэс одоя пэскири центрально свэн-
то организацыя» (Ф. Энгельсо). И, тэрдыи палэ
пэскирэ классова интереса, буржуазия политико-
скирэ уштэнца, чиныбнаскирэ порэса, сыклэ ма-
нушэскирэ бутенца, хэладытконэ зорьяса мардяпэ
кхангирьяса.
Нэ уса жэ буржуазия николи наскэдыяпэ тэ
счюрдэл дэвлэс. Пашыл адалэса, сыр зоралёла бур­
жуазия, барьёла и зоралёла пролетариате. Бур-
жуазиякирэ ужэ приджяла тэ зрикирэс революцы-
онна массы, савэ джяна прэ латэ, прэ эксплоатато-
рэндэ. Буржуазия ракхэла религия ворогэндыр.
Ёй ужэ кэрла адякэ, со дэвэл урикирла притасадэ
массы марибнастыр. Дрэ библия жэ сы пхэндло:
«И удыкхья дэвэл саро одова, со ёв создыя, и окэ
дрэван шукир». А коли саро шукир сы, то со жэ
наухтылла пролетариатоскэ. Одолэнгэ, савэнгэ
нашукир сы прэ пхув, шукир явэла про болыбэ.
Дэвэл сы хулай про болыбэ, а капитализмо прэ
пхув.
Нэ и прэ религиозно фронто буржуазиятэ сыс
бут противоречии.
Ваш одова, собы шукир тэ розкхувэс промыш­
ленность, трэби уса хорыдыр и хорыдыр тэ за-
дыкхэс дрэ природа, трэби уса бутыдыр тэ уджи-
нэс. Нэ соса бутыдыр мануш угалёла природа,
одолэса Тыкныдыр штэто ачелапэ дэвлэскэ. II
буржуазия зоралэс дыкхэла палэ сыклэ манушэн-
дэ, собы ёнэ на пиригынэ одова, со ёнэ на бангэ
тэ пириджян, собы ёнэ шукир залынэпэ научно-
практическонэ бутяса и собы ёнэ на думиндлэ тэ
откэрэн религиякиро хохаибэ и кхэтанэ одолэса
буржуазиякиро хохаибэ. Буржуазна сыклэ бангэ
сы тэ думинэн только «адатхыр жыко адарик»,
только адякэ, сыр камэл буржуазия и сыр трэби
ваш лакирэ классова интересы.
Полэна или на полэна кокорэ пир пэстэ или
лэн затховэна, нэ уса жэ бутыдыр «думинэна»
адякэ. Дрэван барэ наукакирэ бутярьенгэ ангил
капитализмо чястэс приявэлапэ тэ учякирэс пэс­
кирэ революцыонна рэнды смеренностяса. Дажэ
Дарвино, саво влыджия революцыя дро саро есте-
ствознаниё, дарандыя тэ ракир откэрдэс ваш ада-
савэ деликатна пучибэна, сыр революцыякири
проблема.
Карло Марксо камья тэ подчинэл пэскиро
«Капитало» Дарвиноскэ. Дарвино здарандыя, ёв
подуминдя, со буржуазиякири холы, сави пэрла
прэ одолэстэ, кон чиндя лылвари, попэрла и прэ
лэстэ. Чарльзо Дарвино чинэла Марксоскэ ответо,
кай мангэла тэ на подчинэл лэскэ «Капитало».
Одой жэ ёв ракирла: «Мэ кажно моло урикиравас-
пэ, собы тэ на чинав вашэ религия и чинавас
только вашэ наука. Нэ трэби тэ пхэнэс, со адай
отчюрдыя ман адалэстыр инк одова, со мэ даран-
дыём тэ янав пфуй пэскирэ ирьякэ. А адава бы
явэлас коли бы мэ лавас прямэс тэ пэрав прэ ре­
лигия».
Нэ саро адава адякэ жэ на урикирдя лэс про
вавир жэ бэрш тэ чинэл екхэ студентоскэ: «Маш-
кир наука тэ христосо нанэ нисо кхэтано (обшшё).
Мэ кокоро на патява, со коли то сыс саво то
откровениё». Нэ рисёваса ко Линнеё. Карло Лин­
неё, саво джиндя про шэл бэрша раныдыр Дар-
виностыр на могискирдя и дарандыя дажэ «тэ на
чинэл ваш религия, а тэ чинэл только вашэ наука».
Ёв уса таки камэл тэ скхэтанякир наука тэ религия
и дрэ адава сы бангэ одолэ мануша, машкир са-
вэндэ ёв бария и джиндя.
3. НАДЫКХНЭ СУШШЭСТВЭНГИРЭ
ТРАШАНЭ РЭНДЫ
Сыс кхамитко дывэс дро 1196 бэрш. Лазорево
болыбэ таиндя дро лучи. Кэ фэлда, кай скэдыяпэ
тарго, гынэ дрэван бут разна мануша. Рома дро
гожо урибэ, мануша дуратунэ пхувьендыр дро
зверенгирэ цыпи, рыцари дро пудова латы, купцы
сарэ нацыенгире, чёрорэ, рискирдэ мануша, кре­
стьяне— сарэ сыгыдыр камлэ тэ попэрэн про
весёло тарго.
Про лэнгицо, мануш дро сабнытко урибэ скэ-
дыя пэскирэ кхэлыбнаса манушэн. Саво сабнытко
кхэлыбнари! Мануша сандлэнэ, зачидэпэ сабнаса.
Нэ екхатыр сабэ сыр кон чюрьяса пиричиндя. Ма­
нуша трашанэ годласа «нечестивый, нечестивый»
чюрдынэпэ кон-карик.
Про лэнго на ачьяпэ ни екх мануш.
Пиро дроморо, пхарэс, пиричёви гэра, барэ
дэстэса дро васта, гыя мануш. Прэ лэстэ сыс ва-
рисави то на сыр сарэ манушэндэ стады, серо
палшшё, а прэ лево лэскири строна лолэ тханэс ■
тыр сыс присыды папинытко Гэрой. Прэ мэн уб-
ладо сыс гоно. Дро фуяло васт ёв рикирдя тре-
шшётка. Адава мануш могискирдя тэ ракир ману-
шэнца только про дурипэ (расстояние). Тэ ракир
ёв банго сыс только тэрдыи моса кэ балвал и за-
кэри муй плашшёса. Лэс на мэкэнас дрэ кхангири.
Коли бы ёв лэлас тэ морэл васта и пэскирэ шматы
дро родники тэ ручьи, лэс екхатыр бы умарнас.
Кон жэ сы адава мануш, савэстыр сарэ прастана?
Со жэ адасаво трашно ёв кэрдя? На! Могискирла
тэ явэл адякэ, со ёв дрэ саро пэскиро джиибэ на
кэрдя никонэскэ пфуй. Лэс гиндлэ лачеса пашы-
латунэ мануша. Камлэ чяворэ и ромны. Нэ окэ дрэ
лэскиро рат попынэ надыкхнэ сушшэствэ, микро-
бэ. Ёнэ выкхардэ трашно насвалыпэ, кхарлапэ
Со кэрла проказа, Здрово джювлы дро 1889 б. Ёй жэ
насвалы ироказаса дро 1896 б.
саво — проказа. Якуты кхарна проказа «бытал
элю», а коли тэ пирилыджяс прэ гаджканы чиб
«лениво мэрибэ»,
Проказакирэ микробэ, прогыи дро организме,
розравэна лэс. Муй и трупо учякирлапэ фуенца,
вэнзлэнца («папинытка гэрорья»). Выпэрна брови,
цымблы. Прэ цыпа кэрнапэ бугриста бура пятны.
Мануш, саво сы насвало проказа, нашавэла ма-
нушано муй, и страх лэла пр лэстэ тэ дыкхэс.
Насвалыпэ тырдэлапэ дэшэ бэршэнца. Насвало
14
наекхатыр, понабут скирнёла, и ужэ отэнчя
мэрла.
Проказатыр, дрэван жэ дрэ гаратунэ бэрша
дарнас мануша. Сыр тэ угинэс сарэ меньки, савэ
пиридживэна мануша пирдал прсказакирэ микро-
бэндэ. Дрэ Шотландия прокажэннонэнгэ кэрнас
кастрирование. Дрэ Францыя, манушэстыр, саво
насвалыя проказаса, отлэнас сарэ гражданска пра-
вэ и лэс ужэ на гиндлэ джидэса! Кхангири ману-
шэн, савэ сыс насвалэ проказаса гаравэла инкэ
джидэн. Рашая отбаганас прокажоннонэн жыко
лэнгиро мэрибэ. Вавир моло ёнэ лэн и «састя-
кирдэ».
Стховэнаспэ особа мангипэна (молитвы). Кэр­
нас бут кхангирьитка обрядэ тэ религиозна цэре-
монии ваш одова, собы тэ затрашавэс проказакирэ
бэнгэс и тэ прикхарэс дэвлэс, саво «саро джинэл»
и «саро дыкхэла». Нэ саро адава на помогискирдя
тэ затрашавэс микробэн, савэ сыс чячюнэс бангэ
дрэ адава. Проказакирэ микробэ дурыдыр лыджи-
нэ пэскиро трашано рэндо.
Проказа, сыр гинзна, бияндыя дрэ Азия.
Палестинатыр, свэтонэ штэтэндыр гыя ёй дрэ
Европа. Кон жэ лакэ откэрдя фэнштра дрэ Ев­
ропа?
Дро 1096 бэрш гынэ хэладэ — «христово воин­
ство» дрэ Палестина, собы тэ освободинэс гробо
дэвлэскиро. Адалэ хэладэ догынэ пирдал Балкан-
ско полуострово жыко Константинополё». Хэладэ
прогынэ жыко Мало Азия, кай, галёв, сарэн лэн
пиримардэ.
Нэ дро трушылытко гыибэ (крестово походо)
гынэ бут мануша. Адалэ гыибнастыр ваш бутэнгэ
сыс кофо. Трушылытконэ гыибнаса купцэ тэ фио-
далэ мардэпэ пало одова, собы тэ розбуГлякирэс
тарги, тэ лэс нэвэ рэсаибнытка дрома, собы тэ
заухтылэс восточна миштыпэна. Адава само глав-
15
но. А ваш одова, собы тэ дылнякирэс манушэн
кхангири бичядя трушылытко гыибэ сыр, хай, ма­
рибэ христианэн нехристенца ваш одова, собы тэ
заухтыллэс дэвлэскиро гробо. Тэ полэс трушы­
лытко гыибэ на сыс пхаро: религиозно фанатизмо
тэ кофоскиро заухтылыбэ. Окэ состыр жэ екха­
тыр сыр только сыс розмарды пэрво армия скэ-
дыяпэ второ гыибэ 600 ООО армияса. Лэнгэ удыяпэ
тэ вджян дро «свэнто форо» Иерусалимо.
Трушылытко гыибэ сыс 200 бэрша и закончин-
дяпэ только дро 1292 б. Христианэ угынэ Палести-
натыр и здынэ Иерусалимо туркэнгэ. Дэвлэскиро
воинство рисия палэ кэ пэ нисоса. Нэ, а про рэндо
то и на сыс адякэ. Прэ чюжо пхув христианэ
хачькирдэ форья и гава, тховэнас про коло, вы-
пусавэнас якха, кэрнас четвертование, лэнас зорь-
яса ромнен, умарнас чяворэн. И окэ пал пэскиро
марибнытко муршыпэ крестоносцэ заухтылдэ
проказа тэ чюма! Проказакирэ микробэ, савэ за-
лыджинэ крестоносцэ дрэ Европа, газдынэпэ зо-
ралэс. Дрэ Англия, дрэ Франция, дрэ Россия —
екхэ Европакирэ вэнглыцостыр дро вавир пири-
лыджияпэ зараза.
Дро амарэ дывэса пхаро сы тэ, полэс адая зор,
савьяса розкхудяпэ насвалыпэ шэл бэрша палэ,
коли мануша сыс налылварэ, наука сыс инкэ на
зоралы и зоралыдыр сарэстыр дро свэто отэнчя
сыс кхангири. Проказакирэ микроб на роскэдынэ
никонэс. Ёнэ попэрнас дро тагаритка дворцэ, дро
барвалэнгирэ кхэра, дро крестьянэнгирэ кхэра,
дро форитконэ манушэнгирэ кхэра. Бут кало и
парно духовенство сыс хаськирдо адалэ насвалып-
наса. Пэрво занасвалыя проказаса дро Прибалтий-
ско крае, дрэ Ливония, епископо Андрэ Суписсоно
дро форо Линдо, саво кхэтанэ войскэнца выгыя
пашыл 1022 б. про острово Эзелё. Епископостыр
зараза розыгяпэ машкир сарэ манушэндэ.
Проказакиро микробо розлыджияпэ акана пи­
ро саро свэто. Дро Африка дрэ Аддис-Абебе
50 ООО манушэндыр 1 ООО сыс насвалэ проказаса.
Дрэ Япония дро 1902 б. сыс бутыдыр 100 000 про-
кажоннонэн. Дрэ Корея 14 000. Дрэ Палестина
пашыл 8 000. Дрэ Британско Индия дро XIX вэко-
скиро концо дро 300 милионэ манушэн сыс 250 000
мануша, дрэ савэнгиро организмо дживэна про­
казакирэ микробэ.
Амэндэ дро СССР сы пашыл трин тысенцы
прокажонна. Ёнэ дживэна дро шукир обгходэ
лепрозории. Бутякирна одой про огородэ, дро
садэ. Сы прокажоннонэнгирэ колхозэ. Прокажон­
на на гинэна пэс зачюрдынэнца. Ёнэ бутякирна.
Лэндэ сы гиныбнытко (читальни), библиотеки.
Наркомздраво отмэкэла ловэ ваш прокажонно-
нэнгиро састякирибэ. Подкэдэнапэ састыпнарья
тэ сыклэ-спецыалистэ пиро проказа. Дрэ Москва
дро Девичье фэлда прэ Погодинско гаса сы на­
учно комбинато. Одой дрэ тропическонэ институ-
тоскирэ лаборатории тэ клиника угалёна, сыр трэ­
би тэ лыджяс марибэ проказаса.
Одой сы славутно пиро адава трашано насва­
лыпэ професоро Василиё Ивановичё Кедровско,
тэло савэскиро лыджяибэ сыклэ мануша угалёна
состыр кэрлапэ проказа. Ваш одова, собы фэдыр
тэ уджинэс и тэ высыклякирэс проказа, советска
састыпнарья надари джяна дро сама кашукэ Яку-
тиякирэ штэты. Ёнэ бэршэнца дживэна машкир
манушэндэ, савэ насвалэ сы проказаса. Ёнэ камэн
тэ вырискирэн адалэ манушэн адалэ трашанэ нас-
валыпнастыр — проказатыр. Ёнэ на гинэнапэ одо­
лэса, со и кокорэнгэ лэнгэ приджялапэ вавир
моло тэ пирилыджяс пхарэ менььки. Прэ последнё
скэдыбэ пиро марибэ проказса бут састыпнарья
ракирдэ барэ радаса ваш одова, со лэнгэ удяпэ тэ
высастякирэс прокажоннонэн. Проказа тэ на вы-
састякирэс! Мэ дыкхьём дуе прокажоннонэн, савэн
састякирдя профессоре» Кедровско. Адалэ тэрнэ
раклэнгирэ муя, хаськирдэ проказаса, чячес пхэ-
нава, трашадэ ман. Лэн ужэ галёв нашты сыс тэ
гинэс палэ манушэндэ.
Нэ наука инкэ моло выкхэлдя. Нагара мангэ
пхэндэ, со адалэ дуе манушэн зракхлэ. Ёнэ бутыр
уже нанэ насвалэ проказаса.
«Кало мэрибэ» — чюма, адасави жэ сыр и
проказа.
Чюмна эпидемии — сама калэ страницы вчин-
длэ дрэ манушэнгири история.
Чюма дрэ сарэ штэты прилэнас сыр дэвлэскиро
бичё», тэ лыджяс марибэ савэса сы грэхо, тэ
и хай ни кэ со адава на приянэла.
Монастырска чиныбнарья вычинэнас буква па­
лэ буква дрэ летописи:
«Дро 1352 бэрш дро форо Псково мэрнас дрэ­
ван бут мануша. Кэрдяпэ адава вэснакиро и жыко
само мразо уса мэрнас. Мануш на насвалёлас
бут: чюнгардэла мануш ратэса и про трито дывэс
мэрла».
«Дро 1364 бэрш дро Нижнё Новгородо чюн-
гардэнас мануша ратэса. Адякэ дывэс или дуй
или трин. И мэрна».
Дрэ Одэса сы бэрга «чюмка», карик дро гара-
тунэ бэрша злыджянас пхэрдэ урдэна манушэн,
савэ мэрнас чюмононэ бактериндыр. Адякэ мэрнас
пиро саро пхувьякиро шаро.
Дро 1348 бэрш чюма дрэван сыгэс розлыджи-
япэ дрэ Англия. Гасы ачнэ биманушытка. Ма­
нуша прастанас надыкхнэ ворогостыр гарадёнас
дро тёмна чердаки, дро подвалэ. Ваврэ прастанас
чюмнонэ штэтэндыр карик якха дыкхэна, ачяви
пэскиро миштыпэ и бизорьякирэ пхурэн. Прэ са­
рэ порты сыс чиндло трушыл и подчиндло: «Дэв-
лалэ, зракх амэн». Нэ дэвэл на зракхья. Насва-
18
лыпэ уса бария. И коли пириачья насвалыпэ, паш
манушэн дрэ Англия на ухтылдя.
Дро 1590 бэрш, сыр чинэна историки, дро Римо
сыс чюма. Мануша хасёнас тысенцэна. Дрэ екх
процэсия, сави кэрдя духовенство ваш одова, со­
бы тэ вымангэс болыбнытко милосердиё, пало екх
только мардо мэнэ 80 мануша чюматыр.
Процэсиендыр, трушылытконэ гыибнастыр, мо-
лебнэндыр чюмна бацылы на ачнэ тыкныдыр, а
розлыджинэпэ инкэ бутыдыр, палодова со бут
мануша скэднаспэ кхэтанэ, и адалэстыр зараза
розлыджяласпэ инкэ зоралыдыр.
Нэ адалэ религиознонэ упражнениендыр сыс
баро кофо ваш кхангирьитконэнгэ. Адякэ пропри­
меро дро XIV вэко, коли пириячнэ холямэ нас-
валыпэна, дро кхангирьякирэ васта скэдыяпэ дрэ­
ван бут пхув. Екх кхангирьитко чиныбнари чиндя:
«Эпидемии янэна пэса барвалы жатва ваш дэв-
лэскирэ служытеленгэ».
Чюма дрэ Англия и дрэ Европа сыс дрэван тра-
шаны, дрэван дро Гаратунэ бэрша и инкэ дро XIV
XVII и дро XVIII вэкоскйро начяло. Дро XIX вэ­
ко дро трашано мулыпэлыджяибнытконэ (смерто­
носно) бактериенгиро соревнованиё про пэрво
штэто выджяла микробо, саво выкхарла холера —
«холерно запято».
Сыр' сабныткэс выдыкхэла холерно выбрионо
тэло микроскопо. Микробо адава ни прэ екх мэнта
на тэрдёла. Ёв ухтэла, вииныпэ сыр сап, прастала
дрэ панескири каплица, сыр мачёро дро тихо па­
ны кхамитконэ бибалвалитконэ злокоса... Нэ окэ
адава сабнытко кхэлыбнари закэдыяпэ дро ману-
шэскиро организмо. Адай ужэ джяна меньки. Ма-
нушэстэ саво занасвалыя холераса, дрэван чинэла
дро пэр. Кэрлапэ зорало поносо. Трупо шылёла.
Насвало дрэван камэл тэ пьел. Манушэскиро
трупо марла мэрибнытко издраны, нэ мануш инкэ
2* ы
саро рипирла и полэла. Муй кэрлапэ синё-парно.
Пирдал набут мардэ мануш мэрла.
Дрэ эпидемия дро 1770 бэрш мануша дрэ Моск­
ва адякэ сыс затрашадэ лихонэ бидаса— холе-
раса со лэнас 5 састэ штрафо одолэстыр, кон про-
ракирлас прэ рат лав «холера». Дро 1409—1417 б. б.
дрэван бут мэрнас
мануша дро Пско-
во, дрэ Тверь, дро
Киево. Прэ ек-
хэстэ здровонэстэ
приджянас 10—20
мануша насвалэ.
Духовенство при-
лэлас саро кэ одо-
ва, собы тэ хась-
кирс холера. Сыс
кэрды кхангири
пиросвэнтонэВар-
ламоскиро лав. На
помогискирдя ада-
ва. Галёв, свэн-
тонэ Варламостэ
на ухтылдя зор
тэ марэспэ микро-
скопическонэ во-
рогэнца. Холера
улыджялас уса нэ-
вэ и нэвэ жэртвы.
Састыпнарискиро урибэ дро XVII вэко. ДрО 1848 бэрш
дро Петербурго
дрэван мэрнас мануша. Холера сыс залыджины адарик
нэвэ Ладогатыр. Кон жэ ла залыджия? Прэ лодка авья
дро Ленинградо, а пиро пхурано Петербурго,
свяшшенно мануш — дьяконо. Ёв занасвалыя хо-
лераса. Одо поратыр дро форо лынэ тэ насвалён
азиатсконэ холераса.
Кэрдя мишто дад дьяконо! Форо пиристрахан-
дыя. Дро 20 июле сыс трушылытко гыибэ сарэ
кхангирьендыр, а дро 25 июле 1 ООО насвалэ ману-
шэндыр мынэ пало дывэс 500 мануша. Дро форо
на ухтылнас гробэ. Оберполейцместеро издыя тра-
шано припхэныбэ тэ тэлякирэс тимина про гробэ.
Холеракирэ микробэ кэрдэ пэскиро трашано
рэндо.
Мануша дылнякирдэ религияса тэ суевериенца,
дылнёнас екхэ страхатыр, дари тэ занасвалён
холераса. Дро Курско губерния, дро Рыльско тэ
Путиловско уездэ дрэ одоя пора, коли сыс хо­
лера скэдыяпэ «морельшшикэнгири гробовшши-
кэнгири» секта. Ёнэ дынэ лав тэ мэрэс бокхатыр
собы тэ зракхэспэ только холератыр. .«Морёлын-
шики» пэскирэ вастэнца кэрнас пэскэ гробэ, урь-
енаспэ дро саванэ, пасёнас дро гробэ и баганас
о'тэнчя стихо ваш мэрибэ. Ёнэ баганас лэс жыко
одоя пора, ужэ коли глос лэнгири пририскирла-
спэ. И понабут бокхатыр морельшшики сыр бы
засовэнас и адякэ мэрнас. Адякэ зракхэнаспэ
адалэ дылнымэ мануша холернонэ микробэндыр.
Кицы жэ наманушанэ меньки яндлэ манушэн-
гэ сифилисоскирэ, оспакирэ, трахомакирэ, тифос-
кирэ ваврэ заразнонэ насвалыпэнгирэ микробэ!
Дрэ россиякирэ гава чяворэнгиро мулыпэ за­
разнонэ насвалыпэндыр доджялась жыко 70—80%
и дажэ 90%.
Нэ дрэ микробэ сы хась и на только ваш
манушэскэ. Про Таймырсоскирэ пастбишши, дрэ
Пустыня Сахара, прэ Францыякирэ фэлды, дро
джунгли (вэша), дрэ южнонэ Америкакирэ лре-
рии (барэ фэлды) Газдэласпэ мэрибэ машкир
ското, саво сыс тэ на зрикирэс. Рогатонэ ското-
скирэ чюматыр, сапостыр, туберкулезастыр, яшшу-
ростыр, хасёнас пхэрдэ стадэ. Оленё, саво на
джинэл кхиныбэ, пхэрдо джиибнаса и зарьяса, нэ
21
дрэ савэстэ попынэ сибиркакирэ микробэ, пало
8—10 мардэ кэрлапэ муло. Голумбо свэтытко чи-
рикло, нэ галёв и прэ адалэ «дэвлэскирэ чириклэ-
стэ» пэрна микробэ?
Дро 1837 бэрш дрэ Италия сарэ дрома сыс за-
сеимэ голумбэнгирэ трупэнца. Голумбо ужэ на
могискирдя сыр трэби тэ псирэл — шатындяпэ.
Пора Газдэнаспэ упрэ. Чёроро голумбо нисо на
хала, пэрла бизорьякиро прэ пхув и мэрла. Екх,
вавир, шэла сиза гожа голумбы хасёнас «каГнит-
конэ холеракирэ» микробэндыр.
Кагнитконэ холеракири эпидемия хаськирдя
дрэван бут пернатонэн — каГнэн, папинен, воро-
бьицэн, лебеден, капкэн, соловьен.
Бут мэнчисона насвалыпэндыр и растении. Прэ
крумплитка (пхувьитка) клубни вавир моло сыка—
дёна тыкнинька калэ пятнэ. Ёнэ понабут розбуг-
лёна, проджяна пирдал цыпица андрал. Андрал
клубнё кэрлапэ баро ухорьякирибэ, саво сы пхэр-
до газоса. Пирдал цыпа насвалэ крумплендэ
джяла серовато парны масса. Адая масса сы пхэр-
ды бактериенца. Дро 1847 бэрш пирдал крумп-
ленгиро насвалыпэ, сыр чинэла Ф. Энгельсо дрэ
Ирландия сыс бокх... «Адаля катострофатыр мэя
екх милионо ирландцэ, савэ чярадэпэ только крум-
пленца». Микробо «тумифацынес» выкхарла дрэ­
ван барэ ракова шувлыпэна прэ свёкла, гиацынто,
помидорэ, капуста, нежно фиалка...
Насвалёна, маче, раки, бырля, инфузории.
Кажнонэ джидэ сушшэствостэ сы пэскирэ нас-
валыпэна и пэскири холы прэ микроскопическо-
нэ ворогэндэ — микробэндэ.
И тэ на роспхэнэс саро ваш одова пфуй, саво
янла бактериенгири буты.
Нэ микробэ сы дрэван бут, и сарэ ёнэ нанэ
екхитка. Пашыл микроорганизмэнца, ваш савэнгэ
только кошыбнаса рипирна, сы бут «благодарна»
22
микробэ. Гаратунэ порэндыр (чячё, на полый ваш
со адава), мануш использындя «уксусцокисла бак­
терии» савэ пирибутякирна пал пэскиро джиибэ
гудло виноградно соко дро уксусо. Уксусо гин-
дяпэ «мудростякирэ напиткоса». Нэ пашыл ада-
лэса инкэ дро дрэван Гаратунэ бэрша использьь
Столбняко грэстэ.
нэнас микроорганизмэ ваш одова, собы тэ полу-
чискирэс бравинта, бэра, тхудэнэкисла продуктэ,
сыры, коли выбутякирнас цыпа, коли оббутякир-
нас лубяна культуры.
И одо поратыр, сыр только бияндыя мануш
микробэ сы саро времё пашыл лэстэ, ёнэ то янэна
баро пфуй, то баро миштыпэ манушэскэ.
Сарэ джидэскиро джиибэ нарозрискирибныт-
23
кэс спхандло сы надыкхнэ сушшэствэнгирэ бутяса.
Взрипираса жэ одова, со ракирдя Карло Линнеё.
Славутно ботанико ракирдя сыклэ и простонэ ма-
нушэнгэ: «На заджян дро хаососкиро свэто, дро
микробэнгиро свэто. Ваш адая природакири об­
ласть трэби тэ бистрэс. Джиныбнаскэ, хай, адай
нанэ штэто. Адай хуласа сы дрэван бари зор —
Дуй томатоскирэ рас­
тении. Дро екх поп эя
микробо.
«вселеннонакиро творцо» — дэвэл. Адатхыр то и
джяна начячюнэ Леннеёскирэ парамыси ваш одо­
ва, состыр кэрнапэ заразна насвалыпэна. Ёв ра-
кирла, со лихорадка кэрлапэ глинистонэ панескирз
чястицэндыр. Ёв ракирла, со дрэ Норвегиякирэ
вэша дживэла особо сушшэство — фурия, сыр бы
ведьма. И хай, адалэ ведьмы, коли ёв гэя дро пу-
тешэствиё, пэрнас прэ лэстэ и янэнас лэскэ разна
пхарэ насвалыпэна. Собы тэ затрашавэс адалэ
фуриен и тэ на занасвалёс сарэ адалэ эпидеми-
енца трэби сыс хай, собы зоралэс башадя му-
зыка, мардэ дро барабано и дажэ дынэ карье-
пушкэндыр.
Кхангирьякирэ дада на тырдыи фрэнтэс годы,
ракирнас ваш эпидемии простэс адякэ: «Бокх,
наурожаё, фанытка бури, чюма кэрна бэнга».
Набут и саро полыно! Сарэ насвалыпэна кэрпапэ
одолстыр, со холясола дэвэл (адава одова то,
савэстэ набут холы и саво саро простинэла?!) или
адава кэрна бэнга. Насвалыпэна могискирна тэ
высастякирэнпэ только савэ на яви чюдоса. «Про-
кажонна кэрдэ варисаво то грэхо ангил кхам»—
адякэ ракирлапэ дро персидска свэнта лылваря.
Мануш, саво занасвалыя проказаса банго тэ явэл
вытрадыно. Корано — саво лыджяла сарэ патяиб-
нытконэ магометанэнгирэ джиибнаса ракирла ка-
жнонэ правовернонэскэ, собы ёв простандыя сыр
диконэ зверёстыр, коли удыкхэла прокажонно-
нэнс.
Чёрорэ мануша, дрэ савэндэ попынэ мик-
робэ, бангэ сыс тэ мангэнпэ и тэ дужакирэн чюдо.
Коли сыс дрэван зоралы холераки эпидемия
дрэ Полтава (1830 бэрш) малороссийско военно
генерало-губернаторо князё Репнино чиндя ада-
саво припхэныбэ»:
«Пункто пэрво: тэ патяс дро дэвлэскиро мило-
сердиё и тэ мангэс пал амэндэ амарэ спасителёс,
собы ёв отлыджия одолэндыр, кон кэ ёв явэла
мангипнаса, сарэ меньки.
Пункто второ: тэ патяс сарэ дёстыр амарэ
тагарискэ саво кэрла саро ваш одова, собы тэ на
домэкэс насвалыпэ, а адякэжэ тэ патяс о'долэскэ,
со мэ кэрава, со камэл лэскиро императорско ве­
личество, прилава саро кэ одова, собы тэ на до­
мэкэс насвалыпэ дрэ Полтавско губерния.
Пункто трито: и акана ужэ трэби, собы сарэ
тэ явэн спокойна и тэ лыджян пэскири буты сыр
и жыко адава».
чъ
Дужакирэн дэвлэскиро помогискирибэ, патян
тагарискэ тэ губэрнаторскэ, явэн спокойна дажэ
отэнчя, коли тумаро трупо сухтылла мэрибнытко
издраны! Адякэ састякирлас кхангири.
Мануша стониндлэ пхарэ эпидемиендыр. Ре­
лигия, патяибэ дрэ сави то зор, на домэкья тэ уГа-
лёс, состыр жэ чячес кэрнапэ насвалыпэна и сыр
тэ лыджяс марибэ лэнца. И мануша англыдыр сти-
хийнэс, а ужэ дурыдыр уса бутыдыр думискири
ваш одова, родэнас сыр трэби лыджяс марибэ на-
свалыпэнца. Адякэ мануша использынэнас бутбэр-
шытко кирко опыто. Бут на удэласпэ и адякэ соз-
дэнапсэ екхэ манушэстыр ко вавир народна сред­
ства ваш марибэ повальнонэ насвалыпэндыр: «ка-
лэ» тэ «лолэ мэрибнастыр» и ад. дур. Дрэ адалэ
народна средства сыс дрэван бут джиибнытко го­
ды тэ религиозна суеверии.
4. СЫР ПХУРОМА СЫКЛЯКИРДЭ
Гаратунэ мануша, савэ джиндлэ дрэ Вавило­
ния, дыкхнэ на екх моло, сыр кирмэ проханас
дрэво, состыр ёв и роспэрласпэ. На думискири
бут ваш адава ёнэ пхэндлэ, со и дрэ лэнгирэ данда
кэрна дыры— дуплы адякэ жэ кирмэ. Ёнэ меха-
ническэс пиридлыджянас екхэ вешшэнгиро свой­
ства прэ ваврэ, дыкхи только прэ одова, со ёнэ здэ-
на екх прэ екхэстэ. Адялэ начячюнас думиндлэ
амарэ дадэнгирэ дада.
Наука дрэ одоя пора сыс инкэ дрэван тэрны.
Мануша, савэ дживэнас дрэ Вавилония джин-
дэ, со соседос, приятелёс, коли сыс трэби моги-
скирдо сыс тэ уракирэс, тэ умангэс. Ёнэ думис-
кирдэ, со и кирмэс могискирдо сы тэ заракирэс и
тэ умангэс. Палодова, коли дукхандынэ данда,
ёнэ заракирнас. Чёроро вавилонянино рикирдяпэ
палэ розшувлымэ жанда и багалас пэскэ дро накх:
„Коли дэвэл Ану создыя болыбэ, болыбэ создыя пхув,
Пхув создыя рэки,
Рэки создынэ каналэ,
Каналэ создынэ блата.
Блата создыя кирмэс »
И гыя кирмо; коли удыкхья кирмо
Кхам ёв зарундя,
Ангил дэвлэстэ Эа явлэ лэскирэ ясва:
„Со дэса ту мангэ вашо хабэ?
Со дэса ту мангэ вашо миро пибэ?“
— Мэ дава тукэ дрэво, саво сы кирно и дрэвоскирэ
плодэ
„Со мангэ кирно дрэво и дрэвоскирэ плодэ!
Дэ мангэ тэ дживав андрал данд,
27
Дро лэскиро дупло мэк ман тэ дживав,
Дандэстыр высосинава мэ лэскиро рат“.
Адякэ сыр ту нхэндян адава, кирмо,
То мэк тут дэвэл Эа умарла
Пэск> рэ зоралэ вастэнца.
Адава явэла зар*кирибнаса, коли дукхана данда.
И инкэ розтриинэ беленакирэ листэ,
И чюв лэн дрэ древесно смола
И адава ту чюв дро данд*.
Выджяла адякэ, со кирмо могискирла тэ ракир.
Ёв холясола прэ дэвлэстэ и дэвэл Эа кэрла ада­
ва, со камэл кирмо. Кажно лав дро заракирибэ
сы на чячюно, выдумискирдо. И сарэ адалэ зара-
кирибэна сы сэмэмнца молитвакэ. Ёнэ адякэ жэ
нисо на дэна. Дро сарэ адалэ случяи амэ дыкха-
са, сыр лавэса камэн тэ пиризорьякирэн природа.
Нэ вавир моло адалэ заракирибнастыр и выд-
жялас кой со. Нэ выджялас то адава на чюдастыр,
а одолыстыр, со ко заракирибэ сы инкэ причинд-
ло: «и инкэ розтриинэ беленакирэ листы и чюв
лэн дрэ древесно смола, и адава ту чюв дро данд».
Инкэ Левенгуко джиндя ваш одова, со дрэ-
амаро муй сы дрэван бут на кирмэ, а микробэ. Ёв
тховэлас тэло пэскиро микроскопо одова, со сы
дро кирно данд и кажно моло латхэлас одой дрэ­
ван бут разна микробэ. «Дро миро муй, — чиндя
ёв, — лэн бутыдыр соса манушэн дрэ Голандия».
Дро манушэскиро муй сы бутыдыр тринэ шэ-
лэндыр разнонэ микробэн. Пхэрдо зверинецо!
И пал пэскиро джиибэ адалэ микробэ выдели-
нэна едка вешшествэ, савэндыр кирнёна и хасёна
данда.
Смола тэ белена сыр ядо откхарлапэ прэ
микробэндэ, савэндыр кирнёна данда. Адякэ смо-
ласа тэ беленаса дро Гаратунэ бэрша мануша ко-
корэ на полый, и на джины чячюнэс, состыр кэр-
лапэ насвалыпэ, камлэ тэ лыджян марибэ надык-
хнэ ворогэнца. Дро амаро времё наука розбутя-
28
кирдя методэ ваш дандэнгиро састякирибэ дро
бут фэдыр смолатыр тэ беленатыр. Састыпнари
састякирла джины пэскиро рэндо. Коли ёв уГа-
лёла саво сы насвалыпэ, ёв отэнчя прочинэла
трэбима драба, савэ ужэ сыс высыклякирдэ и про-
патякирдэ.
Нэ вавилонсконэ «састыпнарьен» уса жэ трэ-
би тэ пошарэс палодова, со ёнэ на састякирнас
только лавэнца тэ заракирибнаса, а припарувэнас
и састякирибнытка драба.
Трэби тэ полэс, со вавилонска мануша, савэ
джиндлэ шэла бэрша палэ, на джиндлэ одова,
со дыя амэнгэ наука дро XX вэко.
Дрэ кой-савэ гава про Западо и акана инкэ са-
стякирна «пхэрдэс» пиро вавилонско способо. Да-
жэ лава вашо заракирибэ ракирна сарэ одолэ.
Прилыджимэ примерз сы дрэван бут. Дро амарэ
барэ стронакирэ гава бутыр сарэндыр дро кашукэ
штэты, одой, кай састыпнарискэ тэ фельдшэроскэ
инкэ на кя патяна, бабки састякирна или чячюны-
дыр тэ пхэнэс хаськирна манушэн. Налылварэ
бабки дылнякирна манушэн, савэ лэнгэ патяна, са­
стякирна лэн разнонэ драбэнца, савэ бут шэла бэр­
ша одолэскэ палэ припарувэнас новогородска,
псковска жрецы. Адалэ састякирбнаскирэ способа
тэ приёмэ сы сама чячюнэ вавилонска.
Адава сы суеверии, религиозна парамыси тэ
природакирэ законэнгиро наужиныбэ. Адай бу­
тыр сарэстыр сы ужэ джиндло амэнгэ тыкнэчяво-
рэнгиро полэибэ.
Веника дро амарэ гава дрэван камэн. Брэзыт-
конэ веникицаса шукир сы тэ паринэспэ. Веникаса
выпахинэна соро кхэстыр. А налылварэ мануша,
савэнгэ «тагари-дадушко» на дыя джиныбэ, пиро
пэскирэ калыпэ думинэна, со веникаса могискирдо
сы тэ выпахинэс насвалыпэна.
Веникаса тэ выпахинэс микробэн, тэ сыр жэ
29
адалэскэ тэ патяс?! Окэ мануш занасвалыя брюш-
някоса. Дрэ лэскирэ виндырья попынэ особа ми­
кробэ, савэ выкхарна адава насвалыпэ. Брюшноти-
фозна бактерии дрэван бут розлыджянапэ дро
виндырья, кэрна язвы про виндырьенгирэ ванты,
и адалэстыр газдэлапэ дрэван бари дукх. Ваш одо-
Санэ виндырьякиро отчиныбэ, про саво попынэ пэритконэ
тифоскирэ микробэ.
ва, собы тэ на домэкэс адава дурыдыр трэби екха­
тыр жэ тэ лэспэ пало марибэ адалэ микробэнца.
Трэби лэн тэ вытравинэс насвалэскирэ организмо-
стыр, нэ адякэ, собы прэ насвалэстэ адава на от-
хардяпэ нашукир. Адякэ кэрла састыпнари. Нэ ка-
тыр жэ бабка адава джинэл. Ёй только шэпчинэ
саво то колдыма тэ выпахинэ «болесть» веникаса.
Мануш мэя. Нэ со ж — «дэвал прикэдыя». А про
рэндо то манушэс ко мэрибэ прияндя бабка, пало-
30
дова со лэскэ на сыс дыно ни саво медицынско*
помогискирибэ. Палодова, со лэс састякирдэ пиро
пхурано «сыр дадэнгирэ дада сыклякирдэ».
Дро бут гава насвалыпэндыр «зморнапэ», «счи-
нэнапэ» и дажэ зашшытинэнапэ лэндыр оружыё-
са. Виндырьитконэ насвалыпэндыр чяворэскэ тэлэ
шарандуны, саво только со бияндыя, тховэна чю-
ри. Нанэ жэ пахро тэ полэс, со микробэн чюрьяса
на затрашавэса. Ваш одова, собы тэ на домэкэс
насвалыпэ, трэби тэ кэрэс одова, со ракирла сас-
тыпнари. Сы бут дрэван сабнытка народна сред-
ствэ, а инкэ и адасавэ, савэ янэна баро пфуй.
Дрэ Марийско область дро Юксарско кантсцю
дро 1930 бэрш мангэ удыяпэ окэ со тэ дыкхав.
Яндлэ марийцы кэ бабка тэ састякирэн 10—12 бэр-
шытконэ чяворэс, савэстэ сыс рахито. Бабка тходя
лэс дрэ бари пири, розлыджия тэло пири яг и
лыя тэ зумавэл. Палэ адава времё пири ачья дрэ­
ван хачькирды и чёроро чяворо зоралэс обхачия
тэ мэя сыс. Дрэ Карелия Гаратунэ бэршэндыр
псирла оспа. «Оспа Осиповна» насвалыпэ дрэван
капризно, ракирна шаманы. И кэ ёй трэби тэ джи-
нэс «сыр тэ поджяс». Састыпнарис нисыр нашты
тэ кхарэс, а коли кхарэса— оспа холясола и хась-
кирла чяворэс. Коли мануш пхарэс сы насвало
оспаса пэкэна 27 парамарэ про екх сковорода,
отэнчя урьена насвалэс и ёв сы банго тэ джял дрэ
одова кхэр парамарэнца, дро саво сы локхэс нас­
вало мануш. Одолэ насвалэскэ дэна адалэ парама­
рэ. Коли ёв лэла, отэнчя пхарэс насвало мануш
банго сы тэ высастёл, а коли рисёла думэса, отэн­
чя ужэ пхарэс насвало мануш мэрла. Нэ адасаво
«састякирибэ» на помогискирла.
Оспа — сы дрэван заразно насвалыпэ. Насвалэс
нашты ни екх мэнта тэ рикирэс кхэтанэ здрово-
нэнца, собы микробэ оспакирэ возбудители на пи-
ригынэ прэ ваврэ манушэндэ. Нэ, а шамано скэдэ-
31
ла бутэ манушэн и лыджяла лэн насвалэстыр ко
насвало. И адякэ роздлыджялапэ зараза пир сарэ
манушэндэ. Пхаро дажэ тэ полэс кицы бут мануша
хасинэ одолэстыр, со састякирдэпэ адалэ драбэн-
ца, савэ дэнас лэнгэ бабаки, шаманы, колдуны, ра-
шая тэ ваврэ адасавэ чёра.
Дро кхангирья хачькирна благовонии. Дро бут
штэты дро свэнта лылваря ракирлапэ вашэ ладо-
носкиро тэ ваврэ кхандыпнытконэ чячьенгиро
хачькирибэ. Дэвэл, хачита камэл, собы адава кэр-
дэ мануша. Дэвлэскиро накх «дрэван» камэл ада­
ва кхандыпэ. Адава чярьенгиро хачькирибэ про-
льущялапэ дро самонэ разнонэ народэнгирэ кхан-
ригья. Рашая ракирдэ, со адава припхэндло сы
дэвлэса манушэнгэ.
Нэ про рэндо жэ адава нанэ адякэ. Англыдыр
сарэстыр тара чярьенгиро хачькирибэ на сыс
спхандло религияса. Бутэ кхандыпнытконэ чярь-
ендыр, коли лэн хачькирна выджяна газэ или
тхув, савэ зрикирна дрэ пэстэ дезинфекцыя. Ёнэ
сы ядовита вашо бутэ микробэнгэ, а адякэ жэ и
ваш одолэнгэ, савэ янэна насвалыпэ. И дро амаро
времё ваш клопэнгиро хаськирибэ куринэна сера.
Штуба и вешши, кай сыс насвало скарлатинаса
дифтерияса, сибирсконэ язваса и ваврэ заразнонэ
насалыпэнца дезинфецыринэпа, сабы тэ умарэс
микробэн, савэ выкхарна насвалыпэ. Штуба закэр-
на и запхэрдякирна формалиноскирэ парэнца.
Адякэ штуба рикирлапэ жыко одоя пора, коли, са­
ри зараза хасёла. Адякэ пролыджялапэ акана де­
зинфекцыя. Дро гаратунэ бэрша адалэ вешшествэ
41Нкэ насыс откэрдэ. Нэ адякэ или на адякэ тэ зрак-
хэспэ холямэ микробэндыр трэби сыс. На сыго,
понабут, дыкхи прэ джиибэ пашылатуно, мануша
коли то дрэван тара обарвалякирдяпэ нэвэ джи-
ныбнаса. Мануша на екх моло дыкхнэ, со коли
хачькирна кой савэ чарья эпидемии розлыджянапэ
32
на адякэ сыго. Тхув, саво джяла адалэ чярьендыр
чястэс надомэкэлас насвалыпэ дро насвалэскири
семья и кэ одолэ мануша, савэ дживэнас пашыл.
лтэнчя адава опыто мануша лынэ кокорэ тэ про-
лыджян.
И бут дэша и шэла бэрша бария и розкхудяпэ
дума ваш одова, собы тэ использыкэс адалэ чярья
дро марибэ мэрибнаса. Адай дро марибэ природа-
са мануш заухтылдя дрэван бут. И адава могискир-
до сыс только пало адава, со мануш банго сыс ко­
коро тэ родэл дрома ваш марибэ холямэ природа-
са, а тэ на дужакир помогискирибэ дэвлэстыр. Нэ
свэнта дада обрискирдэ и адава ваш пэскиро кофо.
Ёнэ влыджинэ адава чярьенгиро хачькирибэ дро
кхангирьитко свэнтыма. Хачькирибэ, хай чярьен­
гиро — адава жэртва дэвлэскэ. Задуминдло адава
сыс фрэнтэс. Мануша дыкхнэ, со чярьенгиро хачь­
кирибэ зарикирла эпидемии. Состыр адава кэрлапэ
амэ ужэ джинас. Рашая жэ радындлэпэ кокорэ и
ракирдэ: окэ тумэ писхарья дэвлэскирэ кэрдэ шу­
кир лэскэ и ёв отлыджия тумэндыр насвалыпэ. И
патяибнытка патяндынэ адалэскэ. Нэ набут адава,
со кхангири дылнякирлас адалэса нафрэнтонэ ма­
нушэн. Амэ могискираса тэ латхас инкэ бутыдыр
бангипэ. Понабут рашая чярьенгиро хаськирибэ
сыр дезинфекцыруюшшё средство отлыджинэ дрэ
строна. Адава дрэван лачёе обычя, одова, со лат-
хья манушэскири годы на ачья ужэ одолэса соса
ёв сыс, адава ачья средство ваш патяибнытконэн-
гиро дылнякирибэ. Кхандыпнытка чярья лынэ тэ
хачькирэн только отэнчя коли служынэнас дэвлэ­
скэ, ваш одова собы тэ вымангэс помогискирибэ
дэвлэскиро. Адякэ религия хаськирдя саро адалэ
тиминытконэ средствоскиро смысло, саво заухтыл­
дя мануш дро марибэ природаса. Религия кэрдя
лэстыр догма, каноно, натрэбимо жэртвоприношэ-
ниёскиро акто. Нэ только ли адава кэрдя религия?
На. Адасави религиякири природа — опиумо
ваш манушэнгэ.
Религия отлыджяла джидэ конкретнонэ дей-
ствительностятыр.
Гигиеническо средство — морибэ, адякэ жэ сыс
хаськирдо. Жужыпэ Газдэла^ здровима, адава джи-
нэл любово пионеро. Прэ амари цыпа кхэтанэ пра-
хоса и блатаса бэшэна дрэван бут разна микробэ.
И машкир лэндэ сы бут гноеродна микробэ. Лэн-
дыр прэ цыпа кэрнапэ нагноении, прышши, нары­
вы, фурункулы и ваврэ бутыдыр трашанэ дукха.
Жужо паны кэрла лскхыдыр цыпакиро Гондяки-
рибэ и освободинэла лэс налаче микроскопическо-
нэ сушшэствэндыр. Жужо паны — адава галёв са­
мо Гаратуко састякирибнытко средство, саво мо-
гискирдя кажно тэ лэл.
Нэ рашая адякэ жэ сыр и чярьенгиро хачькири-
бэ, просто купаниё и труопскиро морибэ влыджи-
нэ дро свяшшеннонэ обрядоскиро акто — «омове-
ниё». Амэ морасапэ ваш одова, собы тэ зморас
пэстыр блата — адава локхо сы тэ полэс. Нэ коли
амэ ласа тэ мораспэ ваш одова только, собы тэ
кэрэс свяшшенно ритуало, отэнчя жужыпэ отджя-
ла палэ.
Фанатаки, дэвлакунэ юды, Галёв пирдал кажна
пандж мэнты оморнапэ. Обрядо адава вашэ ги­
гиена нисо на дэла: ёнэ сыгыдыр киндякирна, а на
морна ангуштя про васта. Инкэ дылныдыр кэрна
киргизы. Оморибнаскиро обрядо лэндэ сы окэ са­
во: локхэс скиндякирна... тырах.
Чячес, патяибнытка юды оморна на только ан-
гуштенгирэ концы. Дро бут синагоги сы спецыаль-
на купальна штуби — «миква». Мангэ дро 1921
бэрш удыяпэ тэ обдыкхав адасави купально шту-
ба. Паны дрэ латэ кхандэлас, сыс кирно, буро-зэ-
лэнонэ цвэтоса. Сыр только мануша на дарца и
могискирна тэ морэнпэ дрэ адасави блата! Мик-
робиологическио анализо откэрдя дрэ адава паны
дрэван бут микробэ. Адая «миква» розлыджялас
зараза.
Адякэ религия тходя на прочячюно дром здро-
во гигиеническо манушэскири наклонность. Тэ и
кокорэ свэнта дада надыкхи прэ одова, со ёнэ ни-
со на кэрнас, чястэс сыс дрэван мэлалэ.
Кхангирьитка адякэ ракирна ваш «свэнтонэн-
гиро» джиибэ. Самсоно-столпнико, джиндя дрэ
адасави блата и кхандыпэ, со одолэнгэ, кон кэ ёв
явэнас, приджялас тэ закэрэс накха. Свэнто Силь­
вия морлас только ангуштя. Свэнто Евправксия
джиндя дрэ адасаво монастырё, кай нашты сыс тэ
морэспэ.
Гюи-де Шэльяко, екх дрэван славутно састып-
нари дро XIV вэко ракирла, со кой савэ кармелит-
ска монахи пирдал пэскиро мэлалыпэ бутыдыр на-
свалёнас. Амэ могискираса тэ пхэнас адава и ваш
ваврэ монастыри.
Нэ рисёваса ко амаро ракирибэ вашо народна
средствэ. Сыр жэ отлыджянаспэ рашая кэ адалэ
народна средствэ? Лыджинэ ли ёнэ марибэ пало
адава, собы тэ кэрэс лылварэнца манушэн, палэ
одова, собы мануша шукир отлыджинэпэ кэ меди­
цина?
На. Ёнэ адава на кэрдэ. Ёнэ кхэтанэ тагаритко-
нэ чиновникэнца прэ кицы только могискирдэ тэ-
лякирнас састыпнарискири буты. Налылвари баб­
ка пэскирэ драбэнца сыс пашыл рашастэ. Ёй бутя-
кирлас адякэ, сыр ёв лакэ усыкавэлас. Вавир жэ
рэндо састыпнари. Ёв лыджялас дро гава джиныбэ,
лылварипэ, дрэ лэскирэ васта сыс годякири зор,
а палодова в сыс ворогоса вашэ рашаскэ. Ракир-
нас мэ рашая: «дэвэл — годы одолэнгири, савэн-
дэ нанэ годы». Чячё, ужэ дрэ народна средствэ сы
кой со антирелигиозно. Народна средствэ биянды-
нэ бутбэршытконэ манушэнгирэ опытостыр, нар-
з*
35
тонэ и активнонэ марибнастыр пало джиибэ. Ма­
нуша дрэ пэскири буты бангэ сыс тэ уГалён при­
родакирэ явлении и тэ создэн пэскирэ средствэ,
собы тэ зашшитинэс пэс.
Саро адава религия дрэван на камья палодова,
со адава, на гыя пиро екх дром ласа. И саро адава
лыджяла кэ одова, собы сыклэс тэ высыклякирэс
природа.
Окэ состыр дро народа средствэ сы бут тими-
нытка дыкхибэна, полезна средствэ, фантастичес-
ка заклинании, изуверство тэ религиозна парамы-
си. Сыклэ манушэнгэ приджялапэ тэ тховэс бут
зср, коли ёнэ высыклякирна народна средствэ ваш
одова, собы тэ латхэс хоть набут чячипэ дро дрэ­
ван бут начячипэ. Дрэ Москва, дро Тато переулко
сы дрэван баро шукир обтходо (оборудование)
химико-формацевтическо институто — лэс создыя
советско власть. Одой сы спецыально отделение
пиро народно медицына. Адалэ огделениёскирэ
бутярья задыкхэна дро сама дуратунэ амарэ дрэ­
ван барэ стронакирэ вэнглыцы. Высыклякирна раз-
на обычяи одолэ народэнгирэ, савэ дживэна дро
СССР. Скэдэна дрэван бут народна средствэ. Вы­
сыклякирна лэнгиро стхоибэ. Пропатякирна лэн-
гирэ свойствэ англыдыр прэ мышэндэ, кроликэн-
дэ, голумбэндэ, обезьянэндэ. Угалёна адалэ сред-
ствэнгирэ састякирибнытка свойствэ. Утховэна,
кай, коли и ангил савэ условии, ангил саво насва­
лыпэ адава вешшество трэби тэ припарувэс.
Адалэса сы зорало сыкло методо. Адякэ кэрла
наука.
5. БАКТЕРИОФАГО ХАЛА МИКРОБЭН
Дро сама разна амарэ планетакирэ край патяиб-
нытка, кай дрэван зоралэс, а кай и на кя, камэна
свэнто панори. Ко свэнта источники, ганынги, пру-
дэ скэдэнапэ дрэван бут патяибнытка мануша,
собы тэ высастёс. Дрэ Индия свэтонаса гинэлапэ
рэка — свяшшенно Ганго. Ваш кой савэ манушэнгэ
Индия — дрэван гожо и лачи строна.
Дрэ Индия «сыр дрэ парамыся». Микробиоло-
гэнгэ приджялапэ тэ роздыкхэс адая дрэван лачи
строна, сыр... штэто, кай бияндёна эпидемии, савэ
саро хаськирна. Индия — штэто, кай розлыджяла-
пэ холера, пэритко тифо, чюма. Дро 1817 бэрш хо­
лера прогыя пиро сари Индия и понабут розчюр-
дыяпэ Галёв, прэ саро пхувьякиро шаро. Дро
1923 бэрш дрэ Индия Газдыяпэ чюма, сави обух-
тылдя только пало 3 чёна бутыдыр 200 тыс. ману-
шэн. дурыдыр кажно курко насвалёна чюмаса 5,
10, 15 тысенцы мануша и адакицы жэ холераса.
Азиатско холера бияндыя, сыр чинэна славутна
немецка микробиологи (Коллэ тэ Гетч) прэ устье
рэкатыр Ганго.
Свяшшено Ганго! Дрэван бут разна индусэ
оморнапэ дрэ адая рэка, дрэ адава мэлало, пхэрдо
разнонэ вреднонэ бактериенца паны. И чястэс аца-
лэстыр зоралэс газдэлапэ холера, пэритко тифо,
дизентерия.
Холеракирэ микробэ латхья пэрво моло дро
1883 бэрш Кохо дрэ Индия. Ёв лэн латхья одой...
дро свэнто прудо!
37
Дро форо Гарзваро, саво сы дрэ упратуны Ин-
достанскири чясть, кажно бэрш пашэ мартостыр и
жыко паш апрелё скэдэнапэ дэша и шэла тысенцы
патяибнытка сарэ Индиякирэ чястендыр. Пирдал
кажна 12 бэрша одой кэрна торжэственна манги-
пэна, ваш со скэдэнаспэ милионэ мануша, савэ
дужакирна помогискирибэ дэвлэскиро. 1783 бэр-
шэстыр жыко 1879 бэрш сыс 9 адасавэ свэнки и
5 лэндыр дрэван Газдынэ холера.
Нэ вавир моло кэрлапэ и адякэ, со Гангоскирэ
панендыр и ваврэ Индиякирэ рэкэндыр микроор-
ганизмэ, савэ янэна насвалыпэ карик то хасёна. Са-
стыпнари Ганкено уГалыя, со дрэ рэка Джюмпа
пашыл форо Агра сы дро 1 куб. см. 100 тыс. хо-
лерна вибрионэ, а про 5 км. тэлыдыр форостыр —
саро прэ саро 90—100 зародышэ.
Состыр жэ дрэ адалэ рэки ожужакирлапэ коко-
ро паны? Састыпнарья наджиндлэ, со тэ думинэн
ваш адава, а рашая дрэ адава времё «обкхэлнас»
адава рэндо ваш пэскиро кофо.
Адякэ дурыдыр на могискирдя тэ явэл. Трэби
сыс шукаринькэс тэ продыкхэс, состыр паны ко-
коро ожужакирлапэ. И сыгэс наука выкхэлдя. Сыс
угалыно состыр ожужакирлапэ паны кокоро. Кхэ-
танэ адалэса ангил сыклэ манушэндэ откэрдяпэ
бут нэво.
Адава рэндо сыс отэнчя, коли только кэрдяпэ
война. Английско микрообилого Творто шукаринь­
кэс выскылякирлас микробэн, савэ ёв лыя оспаки-
рэ вакцынатыр. Ёв выбарьякирлас адалэ микробэн
дро плоска мусэра дро жэлатинообразно чяраиб-
нытко среда, сави здэлас про мармеладо. Микро-
бэ дрэвн сыго розлыджянапэ. Кол исы саро сыр
трэби, кажно микробина пирдал 20—30 мэнты рос-
кэрлапэ попаш, а кажно адая пашори екхатыр жэ
кокори дживэла. Дакири (материнско) клетка кхэ-
танэ дрэван барэ пэскирэ потомствоса кэрла про
38
чяраибнытконэ субстратоскиро упралыпэ пятны-
цо, саво могискирдо сы тэ удыкхэс и простонэ як-
хаса. Адасавэ скоплении кхарнапэ микробэнгирэ
колониенца. Лыи лупа, Творто методическэс про-
дыкхэлас мусэр палэ мусэр. Ангил лэскирэ якха
сыс пэрнэ жолга,
крэнгла сыр б)*
лавкакиро шэ-
роро а вавир
моло ветвиста
разнонэ бакте-
риенгирэ коло­
нии.
Тысенцы мо­
лы ёв дыкхья
палэ мутна «ми-
крококэнгирэ»
колонии, нэ окэ
ёнэ екхатыр со-
стыр то лынэ
тэ парнён, тэ
ачен уса буты­
дыр прозрачно-
нэнца и сыр на Окэ со кэрла бактериофаго микробэнца. Дрэ му­
сэр кай сыс пэритконэ тифоскирэ микробоскири
дивисалыя сык-
культура сыс набут мэкло (машкирал сыр тру-
ло мануш ёнэ шылоро), бактериофаго. Амэ дыкхаса, со прэ одо-
за штэто, карик попыя бактериофаго микробэ
сарэ хасинэ.
хасинэ.
Отэнчя ачья
дыкхно, со микробэ могискирна тэ хасен на только
рэкэндыр, нэ адякэ жэ и тыкнинькЗнэ Твортоскирэ
мусэрэндыр. «Коли тэ пирилыджяс набут чяраибныт-
ко среда ростворимэ бактериенца,— чинэла Творто,—
прэ нормально колония, отэнчя и одоя крлапэ проз­
рачно и роствориныпэ. Адава могискирдо сы тэ
роздыкхэс сыр кокорэ микробэнгиро насвалыпэ».
И акана амэ джинас, со микробэ насвалёна.
Микробэ хаськирна саро. Микробэ, сыр амэ
39
джинас, выкхарна манушэстэ, жывотнонэндэ, рас-
тениендэ, шэла разна насвалыпэна. Адалэ надыкх-
нэ ворогэндыр мэнчисона орлэ черепахи, тарака-
нэ, шэлковична кирмэ, курмпли, гиацынто.
Сы дрэван бут особа микроорганизмэ, савэ вы­
кхарна эпидемии машкир набарэ ракицэндэ, мик-
роскопическонэ амбекэндэ, инфузориендэ.
Чячё ли адава, со и микробэ могискирна тэ нас-
валён? Чячес ли ракирдя Творто? Дро 1917 бэрш
Канадско бактериолого Д’Еррелё попыя прэ
адава жэ.
Шэла пробиркэндыр мутнонэ и гэнстонэ дизен-
тирейнонэ бацылэнгирэ розлыджяибнаса лэскэ
чюрдыяпэ дро якха екх пробирка, дрэ сави сыс
прозрачно бульёно. И коли тэ пиричивэс набут
каплицы адалэ «чюдеснонэ» пробиркатыр дрэ нэ-
ви пробирка, кай сы дрэван бут бактерии пирдал
набут мардэ и одой бульёно явэла прозрачно,
Д,Еррелё лыя капля адалэ второнэ пробиркатыр
пиричидя дро трито — выгыя одова жэ. «Варисо-
то» адасаво, со хаськирла дизентерейнонэ микро-
бэн,— джидо сушшэство, палодова, со ёв розлыд-
жялапэ. И розлыджялапэ только отэнчя, коли сы .
микробэ.
Ёв джидо, ёв хала микробэн— Д Еррелё дрэ­
ван удивисалыя пэскирэ адалэ откэрибнаскэ и за-
чиндя: «Мэ латхьём одолэс, кон хала микробэн,
саво кокоро сы галёв дрэван тыкнинько микробо.
Лэс нашты тэ удыкхэс дажэ тэло само лачё мик­
роскопо, ТЭЛО саво СЫ тэ удыкхс чяс-
МОГИСКИрДО
тицы барипнаса дро 5 милионно миллиметроскири
чясть». И акана амэ джинас, со пиро Твортоскирэ
тэ Д’Еррелёскирэ лава, прэ амари планета сы дрэ­
ван тыкнинька микробэ, савэн инкэ никои на ды-
кхэла, савэнгэ Д'Ерреллё дыя лав — бактериефаго.
Бактериофаге адава, одова кон хала микробэн.
Сыклэ мануша, дрэ Англия, СССР, Францыя,
40
Япония Аргентина чюрдынэпэ тэ родэн адалэ
сушшествэ. Вашо бактериофаго чиндлэ дрэван
бут лылваря. Бактериофаги сыс латхлэ дро бут
микробэнгирэ культуры, нагины дизентирейна.
Лэн латхэнас дро разна почвы, дро морско паны,
дрэ рэка Сена, дрэ рэка Москва, дро Доно, дро
Микробиологическонэ институтоскири лаборатория.
Ганго и дрэван бут дро одолэ насвалэнгирэ ис-
пражнении (кфула), савэ ужэ высастёна. «Состыр
бактериофаго сы только дрэ одолэскирэ испраж­
нении, саво ужэ высастёла? Адава нанэ адякэ —
думиндя Д’ Еррелё— со жэ адава сы»? Д’Еррелё
высыклыя сыр тэ розлыджяс бут бактериофагэн.
Бактериофагэн ёв откэрлас одолэ бактериендыр,
савэ ачнэпэ дро бульёно и промэкэлас смесь маш~
кир особа бактериальна фильтры. Адалэ фильт-
41
рэнгирэ поры сы дрэван тыкнэ. Микробэ дрэ лэн-
дэ зарикирнапэ, а дро профильтровано янтарно
жыдкссть ачелапэ само жужо бактериофаго. Д’Ер-
релё выпия набари рюмкица бактериофаго. Наш-
ты тэ пхэнэс, собы ёв сыс лачё, нэ уса жэ бактери­
офаго на яндя нисаво пфуй надарипнытконэ сык­
лэ манушэскэ. Дурдыр Д’Еррлё откэрла инкэ нэ-
ви страница дро бактериофагоскири история. Ёз
закамья тэ мэкэл бактериофаго сыр састякириб-
нытко срество против разна насвалыпэна. Пэрво
моло ёв адава кэрдя дро 1919 бэрш и дро 1920
бэрш.
Про чириклытка грэды кагня хасёнас одолэ-
стыр микробостыр, саво выкхарлас «чириклытко
тифо». Прэ чириклытко грэда № 1 пало екх чён
коли сыс насвалыпэ 160 кагнендыр хасинэ 110. А
одолэнгэ, савэ ачнэпэ джидэ, прикхудэ бактерио­
фаго. Насвалыпэ екхатыр жэ пириачья. Чириклыт­
ко грэда №3. Пало пандж дывэса хасинэ 21 кагня.
Ачнэпэ 130, лэнгэ сыс прикхудо бактериофаго.
Насвалыпэ пириачья дрэ одова жэ дывэс. Адякэ
састякирла бактериофаго. Д’Еррелёскэ ваш лэски­
рэ опытэ дэна пхэрдо буйволэнгиро тэ гурувэнги-
ро стадо. И рэндо прогыя дрэван шукир. 12 тэрнэ
гурувэнгэ сыс мэкло тэло цыпа по, 0,25 куб. см.
бактериофаго. Коли пирдал 15 дывэса кэрдэ есте­
ственно заражэниё бактериенца «бурбоны» 2 000
кратнонэ дозаса прэ жывотнонэндэ адава нисыр
на откхардяпэ, а контрольна хасинэ отэнчя жэ
пирдал 18—22 мардэ. Сыкло мануш на джины кхи-
ныбэ лыджия дурыдыр пэскиро рэндо. Дрэ лэски -
ри лаборатория вашо опытэ янэнас килограмэнца
касвалэнгирэ испражнении, бочкэнца рэкитко па­
ны. Ёв ваш пэскир опытэ пиро бактериофаго пи-
ричиндя сари чириклытко грэда кагнен, Галёв
пашшэл кроликэн, морсконэ балычен, голумбэн, а
42
отэнчя скэдыя набаро чемоданыцо и угыя дрэ...
Индия.
Д’Еррелё явья отэнчя, коли ёв одой сыс трэби,
холера дрэ Индия насвалякирдя гав пало гав. Сыс
1928 бэрш. Д’Еррелё дыяпэ одорик, кай дрэван
Газдыяпэ насвалыпэ. Дро Калькутта 33 насвалэн-
дыр холераса 12 мэнэ, а 21 мануша выстатынэ. 5
последнённэ насвалэндыр сыкло лыя испражнени-
ендыр само зорало бактериафаго екх капля савэс-
кири хаськирлас милиардэ холерна запята. Д’Ер-
раллё гыя дурыдыр и зачиндя: «Дро одолэ штэты,
кай дрэван зоралэс псирдя насвалыпэ попэрнапэ
гава, кай на насвалыя ни екх мануш холераса, и
одой бактериофаго откэрласпэ дро ганынги, мат-
хьендэ, дрэ здровонэ манушэнгирэ испражнении.
Дро гава, кай насвалыпэ лыя тэ Йаздэлпэ бакте­
риофаго на сыс латхло. Сыр только сыкадыя бак­
териофаго дрэ одолэ манушэнгирэ испражнении,
савэ ужэ лынэ тэ высастён, холера дро гава хасия.
И акана амэ дыккхаеа, со мануш, саво лыя тэ вы-
састёл сы «заразительно» адякэ жэ сыр и кокоро
насвалыпэ.
Д’Еррелё задуминдя тэ дэл пане холернонэ нас­
валэн бактериофагоса, саво ёв ужэ высыклыя тэ
розлыджял дро лаборатория. Выпино бактерио­
фаго поэрла дро насвалэскирэ виндырья прэ хо­
лернонэ микробэндэ и одой хаськирла лэн, адякэ
думиндя сыкло мануш. И чячё, 2 куб. см. жолто-
вато жыдкость, дрэ сави сыс бактериофаго рис-
кирдя ко джиибэ холернонэ насвалэс. 240 ману-
шэндыр, савэ на получискирдэ бактериофаго
143 хасинэ, а 70 манушэндыр, савэ выпинэ по роё-
ри бактериофаго, мэнэ только 6 мануша.
Д’Еррелё дурыдыр лыджия пэскирэ дыкхибэна.
Ёв подуминдя, со нанэ палсо лэскэ тэ прастал
кхэрэстыр ко кхэр и тэ дэл пане дрэван бутэ ма­
нушэн роёрьятыр. Ёв вычидя дрэ кажно ганынг-
43
дро кажно гав колбочка бактериофаго и лыя тэ
дужакир, со явэла. Холера пириачья. Бактериофа­
го, саво сы роз-
чидо пир ганынги
хаськирдясарэ хо-
лерна микробэ.
Д‘Еррелё ужэ
скэдыяпэ кхэрэ...
Нэ кэлэскири пор­
та мануш.
«Састыпнари,
тумэн кхарна».
Д'Еррелё выгыя,
Мануш, замэн-
чякирдо дуратунэ
дромэса буГлэс
роскэрдэ якхэнца
чюрдыяпэ кэ ёв и
проракирдя:
— Дро Ганго
инкэ Газдыяпэ хо­
лера. Зракх!
Д'Еррелб шу-
кир рипирдя, со
дро гава пашыл
Ганго ёв дро каж­
но ганынг чидя
бактериофаго. И
Раково шувлыпэ про растение, про саво акана, акана са­
попэя микробо, саво выкхарла рако.
ро адава хасия?!
На. адякэ на могискирла тэ явэл!
Сыкло мануш прастала ко Ганго, ёв на промэ-
кэла ни екх грэда, роспучела манушэндыр и уГа-
лёла: мануша дрэ адава гав на пхэндлэ лэскэ ва-
шо екх ганынг, сави сыс дрэ екхэ кхэрэскири грэ­
да пало шэл мэтрэ гавэстыр. Ёнэ лынэ паны толь­
ко адалэ ганынгатыр, сави на сыс замэлякирды
44
чюжонэ манушэскирэ вастэса. 40 куб. см. бакте­
риофаго сыс екхатыр жэ вычидо дрэ адая ганынг.
И отэнчя насвалыпэ дро гав пириачья. Адякэ за-
патякирдяпэ Д’Еррелёскиро откэрибэ.
Бэрша дуй палэ дро Донбассо дро июлё маш-
кир манушэндэ газдыяпэ дизентерия. Састыпнарья
припарудэ бактериофаго Д’Еррелёскиро и — ди­
зентерия пириачья.
Дро 1930 бэрш проф. Предтеченско пролыджии
опытэ сасатякирдя тифознонэ насвалэн бактерио­
фагоса дро Днепропетровско и адава помогискир-
дя. Бактерисфагоса акана ужэ састякирна холера-
тыр, дизентериятыр, перитконэ тифостыр, гнойно-
нэ насвалыпэндыр. Бактериофагоса састякирна
манушэн, гэрн, балычен чириклэн и дажэ расте­
нии. Дро 1907 бэрш сыс откэрдо микробо, саво
выкхарла рако растениендэ. Адалэса могискирна
тэ насвален крумпли, дугано, виноградо, марга­
ритка, пхабытко дрэво, левкоё тэ дэша ваврэ ра­
стении. Прэ острово Флорида сыс латхло растениё,
раково шувлыпэ прэ саво тырдыя 2 пудэ!
Московско професоро Израильско киндякир-
лас свёклакирэ семяны бактериофагоса, вмэкэлас
адая дрэван лачи жыдкость дро раково шувлыпэ
про растении и кажно моло адава янэлас только
лачипэ.
Амэ уса бутыдыр угалёваса сыр сы лачё бакте­
риофаго. Дрома и формы ваш лэскиро припаруибэ
барьёна уса буглыдыр и хорыдыр.Бактериофаго
акана лынэ тэ припарувэн ваш састякирибнытка
вакцынакирэ свойствэ, ваш одова, собы ты угалёс
микробэнгиро спаруибэ. А нагара сыс дыно спо­
собе ваш одова, собы тэ использынэс бактерио­
фаго коли... кэравэна сыро.
6. ДЖИНЫИБЭ СЫ ЗОР
Джиныбэна на пэнэ болыбнастыр. Историчес-
ко сыклэ джиныбнаскиро дром— сы пхаро ге-
роическонэ марибнаскиро дром. Наука создэнас
мануша, савэ джиндлэ дрэ определённо эпоха,
дрэ строна определённонэ хулаибнытко-полити-
ческонэ джиибнаскирэ утхоибнаса (укладоса), и
разкхуибнаскирэ дрома одолэ или ваврэ джи-
ныбнаскирэ розделоскирэ сыс тангэс спхандлэ
одолэ условиенца. И прэ кажно розкхуибна-
скиро этапо про наукакиро дром попэрласпэ
пятяибэ (вера). «Кажно моло, коли наука кэрла
шаго ангил, дэвэл отджяла про шаго палэ».
Наука откэрла саро таинственно и одова со сы-
кадёла чюдоса ёй пирикэрла дро реальность.
Дрэван бутэскэ сыклякирла дженнеровсконэ
историякиро сопособо ваш марибэ «лолэ мэриб-
наса»— оспаса. Оспа дрэван гаратунэ порэндыр
сыс барэ ворогоса ваш манушэскэ, мэрнас латыр
80—900/<>. Пхэрдэ форьдя хасёнас дро менька «ло­
лэ мэрибнастыр».
Дро 1778 бэрш оспа сыс залыджины колониза-
торэнца дро порто Сиднеё дрэ Австралия и хась-
кирдя одой пхэрдэс екх туземно племё. Пиро Де-
кондаминоскирэ дынэ, дрэ Францыя, дро начяло
XVIII вэко екх дэшытко чясть кхэтанэ мулыпна-
стыр приджялас прэ оспа. Кажнонэ панджх барэ
манущэндыр, савэ проджянас пиро Лондоноскирэ
гасы тринджинэндэ про муй сыс адалэ насвалып-
46
/
наскирэ шпэры. Тысенцы мануша корьёнас, тысен-
цы хасёнас кажно бэрш. Дро XVIII вэко дрэ Гер­
мания кажно бэрш мэрнас оспатыр 70—80 тысен­
цы манушэн. Екх английско чиныбнари Сторго'
дро XVIII вэкэ чиндэ: «Оспа сыр камаибэ, нико-
нэнс на роскэдэла».
«Муя, хаськирдэ оспаса сыс адякэ бут, со коли
родэнас савэ на яви прастабнаскирэс, адякэ чинэ-
нас: «прэ лэстэ нанэ оспакирэ шпэры». И коли сыс
чиндлэ адасавэ объявлении пиро гасы полицыякэ
на сыс пхаро тэ латхэс прастабнаскирэс».
Амэнгэ, манушэнгэ дро XX вэко пхаро сы тэ
полэс, савэ зорьяса инкэ на кя тара хаськирлас
саро оспа.
Нэ мануша Гаратунэ порэндыр сыр корорэ ро-
дынэ одова, соса бы тэ зарикирэс адава трашано
насвалыпэ. Китайцэ, индусэ, мексиканска пастухи
тара кэрнас «прикхуибэ» оспатыр. Дро Китае вчю-
вэнас дро накх ватакирэ котэрорэ, савэ скиндя-
кирнас дро оспеннонэ насвалэскиро гноё. Дрэ Ин­
дия протырдэнас тэло цыпа шматыцы или тхава,
скиндякирдэ натуральнонэ оспакирэ гноёса. Про-
глотынэнас порошки вышутькирдэ оспакирэ
струпьендыр.
Оспакиро прихуибэ насвалэ манушэстыр ко
здрово чястэс янэлас пфуй. Марибэ лыджияпэ сыр
бы закэрдэ якхэнца. Средствэ ваш одова, собы тэ
на домэкэс оспа бутыдыр сарэстыр сыс дро васта
ко хоханэ мануша дро рясы и би рясэнгиро. Дро
Китаё кэрнас кхангирья ваш «свэтонэ дакэ оспа-
кэ». Китайска, индусска рашая дрэ пэскирэ кхан­
гирья, савэ кэрдэ сыс вашэ оспа, руска рашая,
польска, карахаитка, сарэ ёнэ зоралэс манглэпэ
ваш одова, собы оспа пириачья. Кажно бэрш дрэ
Азия хасёнас пашыл милионо манушэн, дрэ Ев­
ропа — пашмилионо. Саро свэто сыс тэло дамок­
лово мечё — мулыпнытко оспа. Нэ про помогис-
47
кирибэ авья наука. Славутно дрэ адава рэндо сыс
простонэ гавитконэ састыпнарискиро Эдуардоски-
ро Дженнероскиро откэрибэ.
Дро штэто Берклеё, а инкэ дро Зодюбри, кай
джиндя и бутякирдя Дженнеро, сыс зоралы оспа.
Оспаса насвалэ сыс на только мануша, зоралэс ла­
са насвалынэ бакря, балыче, нэ дрэван локхэс
адава насвалыпэ проджялас грэндэ тэ грувнекдэ
Манушэстэ оспакирэ прышши ангил заражэниё
натуральнонэ оспаса розджянаспэ пиро сари цыпа,
а чястэс и прэ слизиста оболочки. Гурувнятэ жэ
адава кэрлапэ только прэ одолэ штэты, прэ савэ
попэя зараза( набут Газдэласпэ температура и ёй
тыкныдыр дэла тхуд. Коли джювлы дошэла гуру-
вня, ёй локхэс могискирла тэ розтасавэл оспина
про вымё. И пирдал тыкнинька царапины про ва­
ста зараза пириджялас ужэ дро лакиро организмо
и адякэ ёй заразинэласпэ гурувнитконэ оспаса, са­
ви ваш лакэ нанэ трашаны. Нэ рэндо то окэ дрэ
со. Ко бутярицы, савэ дошэнас гурувнен насвалэн
оспаса ужэ на приячелас натурально оспа (ману-
шытко). Екхвар до Дженнеро авья насвалы гавит-
ко джювлы. Дженнеро обдыхья ла и пхэндя:
«Тутэ, Жанна, галёв натурально оспа.»
«Оспа? На, адава на могискирла тэ явэл!,—
састыпнари, тумэ галёв обгалёнапэ».
«А ту сыр думинэса?», — пучья фрэнтэс
Дженнеро.
«Аи, мэ адава шукир джином».
Састыпнари задуминдяпэ. Ёв шукир джиндя
адалэ джювля, ёй на сыс хоханы. Жанна на
чюрдэлас пэскир лава прэ балвал.
Состыр жэ ту адякэ думинэса?»
Жанна роспхэндя Дженнероскэ, со ёй наГара
сыс насвалы гурувнитконэ оспаса. И ужэ акана,
сыр ракирна мануша, манушытко оспа «на прия-
чела»„
48
Лакирэ лава затходэ тэ задуминэнпэ инкэ тэр-
нэс отэнчя Эдуардое Дженнерос. Бутярица угыя,
ачяви дрэ тэрнэ сыклэ маншуэскири годы ягори
ваш дрэван лачи буты. Дженнеро думиндя: «Гу-
рувнитко оспа сы дро бут молы локхыдыр нату-
ральнонэ, манушытконэ оспатыр, пирилыджялапэ
локхэс и на ачявэла нисаво пфуй: инкэ никои ла-
тыр на мыя. И коли, сыр ракирла, адая джювлы,
ёй зракхэла чя-
чюнэ трашнэ ос-
патыр, то состыр
жэ нашты тэ вык
харэс ла дро ма-
нушэскиро орга­
низме искусствен-
нэс, ваш одова,
собы тэ зракхэслэс
про саровремё ос-
пакирэ заразатыр
«Рэндо нанэ фрэн-
то и дрэван лачё».
Ваш одова, со­
бы тэ патян ману­
ша, со лэскиро
рэндо сы чячюно
Оспины прэ гурувнякирэ соски, сави насвалы
Дженнероскэ на
сы оспаса
приджялас тэ ду-
жакирэс, коли «дэвэл, саво саро джинэл», пхэнэла
лэскэ со на яви ваш адава, ко Дженнеро на явэнас
бичядэ дэвлэса и на ракирнас лэскэ дэвлытконэ
глосяса:
«Дженнеро, джя прэ адасави то бэрга, зачин
одой дрэ жэртва тырэ ослос и тырэ бакрэс, и
отэнчя ту лэса тэ джинэс сыр трэби тэ марэспэ
оспаса». Састыпнари Дженнеро зоралэс пробутя-
кирлас одова, ваш со думиндя. Бутыр бишэ бэр-
шэндыр ёв скэдэлас материало. И тэ на згинэс са-
4—121 49
рэ опытэ, савэ ёв пролыджялас разнонэ жывотно-
нэнца, англыдыр, соса тэ пропатякирэс пэскирэ
дынэ прэ манушэстэ. Ваш пэскиро опыто ёв лыя
здровонэ 8 — бэршытконэ раклорэс Джонос Фип-
сос и прикхудя лэскэ дро 14 маё 1796 бэрш грув-
нитко оспа про
васт. Раклоро спа-
сия и на зоралэсза-
насвалыя, нэ пир-
дал набут дывэса
ёв устя здрово.
Пиро Дженнерос-
кирэ лава, ко рак­
лоро банги тэ на
приячел натураль­
но оспа. Собы тэ
досыкавэс адава,
дро 1 июлё дрэ
одова жэ бэрш
Джонос дуй молы
заразинэнас оспа­
кирэ материалоса
прышшостыр, са­
во сыс лыно ма-
нушэстыр, насвалэ
манушытконэ ос-
паса.
Занасвалёла рак­
лоро или на? Чячес ли ракирла Дженнеро? Уды-
япэ ли лэскэ тэ выпхэрдякирэл адава задыбэ, а на
отдыя ли ёв сама лаче бэрша про марибэ оспаса и
саро адава хасия ципалсо? «Нанэ пхаро тэ полэн,
чинэла екх Дженнероскиро биографо, — кицы пи-
риджиндя ёв, дужакири трин дывэса, со выджяла
адалэ прикхуибнастыр. Пиро кокорэ Дженнеро-
стэ саро времё псирдя марзо, ёв на сыс суто ратя
и кажно мэнта прасталас тэ дыкхэл прэ раклорэ- I
60
стэ. И коли бы Фипсо сыр на яви прошылёлас и
насвалёлас, Дженнеро сджялас бы годятыр, адя­
кэ напряжонно сыс лэскири нерво система дрэ
пхарэ ваш лэскэ пиро дужикирибэ дывэса».
Нэ на, Дженнеро ракирдя саро чячес. Джоно
Фипсо сыс здрово! Дро 1801 бэрш Дженнеро
адякэ жэ пролыджия вакцынацыя (прикхдя гу-
рувнитко оспа) пашыл 6 ООО манушэнгэ. Адава са­
ро обгыяпэ дрэван шукир. Састыпнарьенгири ко­
миссия дрэ сави сыс сама славутна Англиякирэ
састыпнарья, пригалыя, со Дженнероскиро спосо-
бо — назапаруибнытко миштыпэ. ваш манушэнгэ
Ракирибэ вашо Дженнероскирэ прикхуибэна
обурняндыя саро пхувьякиро шаро. Дро бут стро-
ны сыс издынэ законэ ваш одова, собы обязатель­
ное тэ прикхувэн оспа сыр адава кэрдя Дженнеро.
Оспа лынэ сарэ тэ прикхувэн. Дрэ Италия екх то­
лько састыпнари Сукко прикхудя бутыдыр пашэ-
милионостыр манушэнгэ оспа. И дрэ сарэ строны,
кай только пролыджинэ Дженнероскиро прикхуи-
бэ саро проджялас дрэван шукир. Вакцына
зракхья и зракхэла кажно бэрш милионэ манушэн.
Дрэ Швецыя гарыдыр екхэ милионостыр манушэн,
савэ одой дживэна мэрнас оспатыр жыко 10 000 и
бутыдыр, а коли влыджинэ прикхуибэ— 10 ману­
ша. Дро Лондоно 1 000 000 манушэндыр савэ одой
дживэна кажно бэрш мэрнас оспатыр жыко вак-
цынацыи 4 000—5 000 мануша, а коли ужэ сыс из-
дыно законо ваш оспакиро прикхуибэ дро 1871
бэрш — 2 430 манушэн, а дро 1872 бэрш, только
405 мануша.
И дрэ Германия дрэван набут лынэ тэ насвалён
оспаса. Одова, дывэс, коли бияндыя славутно сас­
тыпнари сыс приГалыно особонэ свэнкоса.
Сарэ, конэскэ сыс куч джиибэ сыс дрэван бах-
талэ адалэ откэрибнаскэ. Мануша на джиндлэ со
4* 51
тэ кэрэн радатыр, ангил адасаво баро рэндо, саво
кэрдя манушэскири годы. Сарэ радындлэпэ...
Нэ адава баро наукакиро свэнко сыс дро капи-
талистическо свэто, одой, кай кофо и кофарья.
Дро бут строны фрэнта мануша сыгыдыр закэды-
нэ дрэ пэскирэ васта адава рэндо ваш оспакиро
прикхуибэ, и лынэ тэ рэсавэн оспакирэ материало-
са.^Дрэ Россия прикхувэнас оспа наракири ничи
ваш одова, пиро джиндло полицыякиро принцыпо:
«Тэ ухтылэс и тэ на отмэкэс». И адалэстыр дро га­
ва крестьянэ лынэ тэ Газдынэпэ на ками тэ прикху-
вэс оспа. Тагаритко правительство отмэкэлас дрэ­
ван набут ловэ ваш манушэнгиро састякирибэ.
Дрэ одова времё, сыр дрэ саво то Козьмодемьянс-
ко, кай джиндло 8 тысенцы мануша сыс 10—15 куч
барунэ кхангирья, прэ сари Семиреченско область
дро 1888 бэрш ваш одова, собы тэ тховэс рэндо
ваш оспакиро прикхуибэ сыс отмэкло саро прэ
саро... 25 састэ!
Нэ кхангири Газдыяпэ про прикхуибэ. Дро
20 бэрша Дро XIX вэко папа Лево XII пхэндя прэ
особо булла, со оспоприкхуибнытка учреждении
сы еретическа и революцыонна. Дро 1858 бэрш
прелато Мозеро пхэндя, со оспакиро прикхуибэ
сы бэнгано рэндо полодова, со «ёв закэрла дром,
пиро саво дэвэл лыджяла манушэн, ваврэс тэ пхэ-
нэс, мануша газдэнапэ прэ дэвлэстэ». Дро кхан­
гирья свэнта дада ракирдэ манушэнгэ, со лэндэ
гурувнитконэ оспакирэ прикхуибнастыр выбарьё-
на роги, трупо учякирлапэ балэса. Дро 1888 бэрш
дрэ Казанско, Подольско тэ Костромско губернии
24 сектантэ на закамлэ тэ прикхувэн оспа.
Адякэ сыс 60—50—40 бэрша палэ. Нэ акана, ко­
ли и тыкнинько чяворо полэла, со оспакиро
прикхуибэ янэла только екх лачипэ, отпхэнэнаспэ
ли кхангирьитка пэскирэ лавэндыр и ракирибэн-
дыр? На!
52
Инкэ нагара ко «бутяритконэ» правительство-
скиро министре пиро гигиена Макдонально авья
кхангирьитконэнгири делегацыя. Ёнэ бутыдыр
припхэндлэ, соса манглэ тэ на влыджяс законо
ваш обязательно оспакиро прикхуибэ. Дро
1927 бэрш клерикально партия кэрдя адякэ, собы
Кхангирьякирэ дала камлэ тэ замэлякирэн баро Дженнероскиро от
кэрибэ. Ёнэ затрашавэнас налылварэ манушэн, ракири со грувнит-
конэ оспакирэ прикхуибнастыр выбарьёла грувнитко шэро и роги.
Прэ адая патрин сыкады сы карикатура дро XIX вэкоскиро наняло
про джеинеровска прикхуибэна.
тэ на прикхувэн обязательнэс оспа дрэ Голандия
Дро 1931 бэрш дрэ Австрия «христианска соцыа-
листэ» газдынэ зорало марибэ прикхуибнаса. Дрэ
Америка сы славутно Мария Эдди, сави создыя
«христиансконэ наукакири» лига. Ёй ракирла, со
сарэ насвалыпэна могискирна тэ проджян только
патяибнастыр дрэ дэвлэстэ. «Натрэби медицына,
натрэби прикхуибэна — бэнганэ рэнды»! Адава
сыкляибэ буГлэс обухтылдя реакцыонна Англия-
53
кирэ круги. Лэс татэс встретиндя и гитлеровско
Германия.
Индусэ-бриминистэ, савэ гинэна грувня сыр-
свэнто жывотно, отпхэнэнапэ прикхуибнастыр. А
сыр амэ джинас оспаса дрэ Индия насвалёна дрэ­
ван бут.
И адалэ кхангирьитконэнгирэ рэндэндыр выд-
жяла окэ со. Кажно бэрш дро Соединенна Штатэ
насвалёна бутыр 30 000 манушэндыр оспаса. Дро
1928 бэрш пало 2 чёна дрэ Голандия занасвалынэ
оспаса 700 мануша. И сыр пхэндя еки аканатуно
английско министро, со рэндо оспакирэ прикхуиб-
наса дрэ Англия акана ни прэ кицы нанэ фэдыр
одо времёстыр, коли сыс Дженнеро.
Адякэ сы дро капиталистическа строны. Вавир
рэндо сы амэндэ — дрэ Советэнгири строна. Ужэ
дро 1919 бэрш сыс издыно декрето Совнаркомос-
киро ваш одова, собы обязательнэс тэ прикхувэл-
пэ оспа, и адава декрето подчиндя кокоро Ленино.
Амэндэ сы саро кэдро ваш одова, собы про кицы
сы могискирдо тэ хаськирэс «лоло мэрибэ».
Дро ЦЧО 1929 бэршэстыр жыко 1932 бэрш за-
насвалякирибэ оспаса тэлякирдяпэ дро 20 молы.
Дро 1931 бэрш оспа прикхудэ сарэнгэ жыко екх,
11 млн. манушэнгэ.
Пиро Наркомздравоскиро плано дрэ второ пан-
джебэршытко оспакирэ эпидемии ужэ на явэна.
Микробэ, савэ выкхарна оспа прэ советско пхув,
ужэ на лэна тэ янэн пфуй. Одолэскиро лав, кон
дорэстя вакцынацыи, Эдуаддоскиро Дженнероски- „
ро лав николи на бистрэла Советэнгири строна. Нэ
коли Дженнеро, сыр ракирдя славутно сыкло Лап-
ласо, дыя амэнгэ инкэ трин бэрша джиибэ, то
французско сыло Луй Пастеро (1822—1895 бб.)
дыя амэнгэ, галёв дэш бэрша джиибэ.
Антоно Левенгуко сыс бахтало одолэса, со
пхэндя свэтоскэ ваш надыкхнэ сушшэствэнгиро
54
откэрибэ. Ёв удыкхья одова, со никои инкэ на
дыкхья. Лэскэ камьяпэ тэ дыкхэн прэ адалэ дрэ­
ван тыкньконэ сушшэствэндэ. Нэ со адасаво сы
ёнэ? Саво значение ёнэ рикирна дро природакиро
джиибэ? Ваш адалэ пучибэна Левенгуко на ду­
миндя бут. Пастероскирэ бутя кэрдэ адава зады-
бэ. Пастеро— микробиологиякиро дад — усыкадя
свэтоскэ прэ дрэван бари микробэнгири роль. Ле­
венгуко только дыкхья прэ микробэндэ. Пастеро
уГалыя, саво значениё рикирна микробэ дро про-
мышленость и гавитко хулаибэ. Нэ фэдыр то са-
рэстыр одова, со ёв латхья микробэн-паразитэн,
савэ янэна манушэскэ пхарэ насвалыпэна, и ада-
савэн жывотнонэн и насекомонэн, савэ янэна ма­
нушэскэ только лачипэ.
Дженнеро латхья дрэван лаче средство
оспатыр.
Пастеро дрэван зоралэ бутяса, точнонэ и хор
продумискирдэ экспериментэнца создэла бут сред­
ствэ ваш марибэ вреднонэ микробэнца. Пастеро
на екх моло хачькирдэс ракирлас пэскирэ това-
ришшенгэ пиро академия. Нэ ёв николи на камья
тэ досыкавэл лэнгэ лавэнца. Ёв досыкавэлас одо­
лэ опытоса, саво утховэла причинэнгирэ спханды-
наскирэ явлении. Пастеро николи на ракирдя: «мэ
патява».
Коли сыс торжэственно инститоскиро откэрибэ
пиро Пастероскиро лав ёв пхэндя пэскирэ сыкля-
ибнарьенгэ: «Ракхэн дрэ пэстэ критическо духо.
Кокоро пир пэстэ ёв на откэрла нэвэ идеи, на усы-
кавэла нэвэ дрома, нэ би лэскиро саро сы назо-
рало. Последнё лав дро саро сы лэскиро.» Пастеро
саро времё сыс дрэ пэскири тыкнинько лаборато­
рия тыкниньконэ колбочкэнца и пробиркэнца, дрэ
савэ ёв «выбарьякирлас» разнонэ микробэн. Екх-
вар Пастеро промэки бут времё лыяпэ опять палэ
опыто пиро каГненгиро заражениё и лэскэ чюр-
55
дыяпэ дро якха одова, со пхуранэ «кагнитконэ хо-
леракирэ» миркобэнгирэ розлыджяибэна, савэ сыс
бут времё тэрдэ адякэ, нашадэ пэскирэ умариб-
нытка свойствэ. И коли заразиндлэ лэнца каГнен
ёнэ дрэван набут насвалёнас и отэнчя ужэ пхэрдэс
высастёнас. И коли второ моло пролыджино сыс
опыто свежонэ розлыджяибэнца адалэ кагненгэ
Луи Пастеро машкир пэскирэ жывотнонэндэ прэ савэндэ ёв про-
лыджялас опытэ.
адякэ жэ нисо на кэрдяпэ, а ваврэ кагня хасинэ. Со
за бэнг! Дэша шэла ваврэ сыклэ мануша проджя-
нас бы мамуй адава факто згинэнас бы лэс палэ
ошыбка, нэ на адасаво сыс Пастеро. Дрэ адава
случяйно явлениё ёв откэрдя интересно природа-
киро законо. Состыр кагня, савэ сыс англыдыр за­
разиндлэ пхуранэ кагнитконэ холернонэ культу-
рэнца (розлыджяибэнца) вылыджянас тэрнэ зора-
лэ культуры?
Одолэстыр, со англыдыр дро организмо сыс
влыджинэ ослабимэ микробэнгирэ розлыджяибэ-
56
на, и ев дурыдыр ужэ на заразинэласпэ зоралэ
культураса. Адаеави нэви организмоскири способ­
ность кхарлапэ — иммунитето (невосприимчи­
вость). Адасаво случайно дыкхибэ прилыджия
Пастерос ко лаче рэндо. Ёв закамья тэ использы-
нэл ваш адава, собы тэ зракхэс дылныпнастыр,
кагнитконэ холератыр, сибирсконэ язватыр, ба-
лыченгирэ краснухатыр и ваврэ насвалыпэндыр.
Екх пхувьякирибнытко французско обшшество
дыя Пастероскэ ваш прикхуибэ сибирсконэ язва­
тыр 60 жывотнонэн. «Палэ опытэ лынэпэ дро 5
мае 1881 бэрш прэ обшшинакири ферма Пуильи-ле
Форто. Тыкниньконэ шприцоса мэклэ 5 бакренгэ
тэ 6 гурувненгэ по 5 капли ослабимэ сибиркакири
микробоскири культура. Дро 17 маё адалэ жы-
вотнонэнгэ сыс кэрдо второ моло прикхуибэ. Ко
каГня на приячелас каГнитко холера, сыр амэ дык-
хьям ужэ отэнчя, коли екх моло сыс кэрды имму-
низацыя, нэ а организмо банго сы тэ проджял тре­
нировка на екх моло, нэ ужэ бутыдыр зоралэ куль­
тураса. 31 маё сыс решаюшшё опытоскиро ды-
вэс. Ветеринарэ тэ пхувкэрибнарья, савэ камлэ тэ
подыкхэс скэдынэпэ дрэван бут пашыл жывот-
нэнгиро стадо. Прикхудэ англыдыр (31 шэрэ) сыс
тэрдэ пашыл наоббутякирдэнца. Отэнчя лынэ и
прикхудэ кхэтанэ и одолэнгэ и адалэагэ само зо-
ралы сибирсконэ язвакирэ микробэнгири культура.
Ваш одова, собы тэ пропатякирэс Пастеро пхэндя
собы сарэ явлэ дро 2 июлё, ваврэ ракири пирдал
48 мардэ. Бутырыр 200 манушэндыр скэдынэпэ
дрэ одова дывэс прэ ферма. Администрацыя, сена-
торэ, генеральна советника, бут састыпнарья, ве­
теринарэ, фермера, одолэ, савэ патяндынэ и одолэ
савэ на джиндлэ трэби тэ патяс или на, — сарэ
явлэ, сарэ сыгыдыр камлэ тэ угалён, со выгыя
адалэ опытостыр. Коли ёнэ явлэ прэ ферма, то на
урикирдэпэ, собы тэ на задэс годла удивлениёс-
тыр: 25 свежонэ бакрендыр 22 сыс умардэ сибир-
сконэ язваса, инкэ дуй мэрнас, а последнё насва­
лы мыя дрэ одоя жэ бельвель. Напредохранённа
грувня сарэ сыс насвалэ, лэндэ сыс дрэван баро
шувлыпэ прэ одова штэто, кай прикхудэ. Прёдох-
раннённонэ гурувнэндэ насыс нисаво шувлыпэ,
лэндэ дажэ на газдыяпэ температура, и ёнэ ханас
Пастеро киро прикхуибэ дро Пуильи ле-Форто дро 31 маё 1881 бэрш.
пэскиро чярибэ. Адасавэ результат, инкэ николи
на сыс и мануша дрэван радындлэпэ. «Нэ,—пхэндя
академиякиро президенте Булэ, одолэ манушэнгэ
савэ англыдыр на патяндынэ — патяна ли тумэ
акана? Тумэнгэ акана нисо на ачелапэ, сыр толь­
ко тэ бандён ангил славутнонэ сыклэ манушэстэ,
усыкадя ёв прэ Пастеростэ и тэ проракирэн: «мэ-
дыкхава, мэ джином, мэ полава»...
Победа сыс дрэ Пастероскирэ васта. Ко концо
58
1881 бэрш дрэ Францыя сыс ужэ прикхудо буты­
дыр 30 ООО жывотнонэн. Пирдал бэрш — 400 ООО.
Шэла тысенцы бэрша палэ кочевникэндэ оседло-
нэ пхувкэрибнарьендэ, екхатыр хасёнас пхэрдэ
стадэ и ёнэ на джиндлэ состыр. Сибирка битангип-
наскиро мулякирлас ското, и мануша, тходэ тэло
бокхало мэрибэ, ивья мангэнас дэвлэс вашо помо-
гискирибэ. Дро тагаритко Россия дрэван баро си-
биркакиро Газдыпэ гинэнас нипалсо. Дро Сибирь
сы проклята штэты, кай сибирка, сави битангип-
наскиро хаськирлас ското николи напирилыджя-
ласпэ. Машкир манушэндэ гыя ракирибэ вышэ
бэнгэскэ, саво выкхарла фуя прэ жывотнонэндэ,
саво яндя прэ пэскирэ порьякиро концо мулыпэ.
Ршая трашанэс ракирдэ вашэ дэвлэскири холы.
Ското обчивэнас свэтонэ панеса. Ското хасия. Пас­
теро пхэндя русконэ правительствоскэ, собы ёв
пролыджия иммунизацыя дрэ Россия. Нэ адава на
закамлэ кхангирьитка и «просвешшенна» чиновни­
ки. Кой-савэ гавитка хулая лэнас прэ пэскири
страх тэ влыджян адава средство, саво екхатыр
жэ дыя лаче результатэ. 1881 бэршэстыр и жыко
1911 бэрш амэндэ сыс прикхудо 28 милионэ шэрэ
ското. Скотоскиро пэрибэ екхатыр жэ тэлякирдя-
пэ дро 10—20 молы. Дро Морокко, дрэ Сибирь,
дрэ Америка, пиро саро свэто шприцо и тыкнинь-
ко флаконыцо предохранительно Пастероскири
жыдкость зракхэна жывотнонэн сибирсконэ яз-
ватыр. Дженнеровска прикхуибэна, пастеровсконэ ,
иммунизацыякиро принцыпб пасинэ дрэ победо-
носнонэ марибнаскири основа адасавэнца, сыр
сыкадёла барэ бидэнца, савэ и тэ на пиризорья-
кирэс, сыр холера, дизинтерия, пэритко тифо, чю­
ма и бут ваврэ. Чюма, сави улыджия дро XIV вэко
пало екх бэрш паш манушэн дрэ Великобритания,
а акана ёй сы пхэрдэс хаськирды.
Адасавэ победы надэнапэ локхэс. Коли сыс
59
чюмакири эпидемия дро 1906 бэрш и 1912 бэрш
састыпнарья надари джянас про «чюмакиро пиро».
Дро дуратунэ дика Китаёскирэ вэнглыцы, дро Ин-
диякирэ дебри, пиро росхачькирэ кхамэса Монго-
лиякирэ пустыни гынэ ёнэ ко «кало мэрибэ».
Ёнэ кажно мэнта могискирдэ тэ подухтэлэн чюма,
лэн могискирдэ тэ розтырдэн суеверна мануша,
нэ ёнэ шаго пало шаго высыклякирдэ насвалыпэ­
на, состыр ёнэ разкухувэнапэ и сыр лэн тэ пририс-
кирэс. Бут лэн хасинэ. Дро эпидемия дро 1906 б.
дрэ Манчжурия хасинэ бутыдыр 30 манушэндыр
медицынсконэ персоналостыр.
Акана палэ трашаны чюма дро бут стронэ ужэ
бистырдэ. И бутыдыр сарэстыр адава дорэсло сы-
натрашаибнытконэ састыпнариса Хавкиноса. Дрэ
лэскирэ васта сыс трашанэ чюмакирэ микробэ,
савэ откэрдя японцо Китозато дро 1894 бэрш дро
Гонконго. Хавкино саро отдыяпэ пэскирэ бутякэ—
кэрлас чюмнонэ бацылэндыр прикхуибэна — вак-
цыны. Вакцына сыс кэрды.
Нэ акана трэби тэ пропатякирэс ла прэ ману-
шэстэ. Риско сыс адасаво баро, со ёв подарандыя
тэ мангэл конэс на яви тэ отдэс пэс вашо опыто,
палодова ёв пролыджия вакцынакиро опыто прэ
пэстэ. Ёв джиндя, со адава эксперименте моги­
скирдя тэ кончинэлпэ мэрибнаса, нэ ёв джиндя
адякэ жэ, со коли саро проджяла шукир, явэна
зракхлэ тысенцы мануша мэрибнастыр. Ёв гыя
про* риско и выкхэлдя. Одо поратыр лэскирэ вак-
цыны зраклэ бутэ манушэн. И адасавэ сыр Хав­
кино сыс бут. Таутэ мэкья пэскэ рат жывотнонэс-
киро, саво мэрлас тропическонэ насвалыпнас-
тыр — наганатыр, собы тэ досыкавэс, со паразито
нагано ваш манушэскэ нанэ трашано. Грасси дыя
пэс тэ ехал комарэнгэ, ками тэ уГалёс, савэ
комары пирилыжяна малярия манушэстыр ко
мануш.
60
Дро начяло 70 бэрша дро прогыно вэко руско
професоро Минхо ваш одова, собы тэ досыкавэл,
со возвратнотифознонэ насвалэнгиро рат зарази-
нэла тифоса и чють на мыя сыс. Ёв камья тэ про-
дыкхэс, сыр нормальнэс проджяла насвалыпэ и
ваш одова отпхэндяпэ всяконэ драбэндыр. Сарэ
дывэса ёв пролыджялас термометроса тэло пхак
и зачиныбнытконэ лылваряса дро васта. Адасавэ
Палэ микробостэ, саво выкхарла холера. Роберто Кохо
пэскирэ бутярьенца прэ холесяо экспедиция дро Египто
дро 1884 б.
жэ опытэ тходэ прэ пэстэ проф. И. И. Мечниково,
проф. Могутковско (академико Омельянско).
Советско микробиолого, састыпнари Ермолье­
ва, пропатякири нэво имунизацыякиро опыто, на
дари выпия холернонэ выбрионэнгиро розлыджя-
ибэ (разводка). И адасавэ сы дрэван бут. Окэ
савэ зорьенца наука джяла ангил.
Наукакиро барвалыпэ кажнонэ дывэсэса уса
барьёла, и кхэтанэ адалэса цыфры, савэ усы-
61
кавэна кицы мэнэ дизентериятыр, пэритконэ ти-
фостыр, холератыр, уса поджяна ко ноле.
100000 мэрнас пэритконэ тифостыр:
1891-94 6.6. 1916-20 6.6.
Дрэ Англия...........................17,3 2,28
Дрэ Гола 1ДИЯ 12,5 5,0
Дрэ Австария 11,0 2,12
Дрэ Испания...................... 44,1 29,0
Адалэ цыфры — гилы, ваш микробиологиякири
победа. Адая гилы, дрэ сави радыныпэ наука.
Коли сыс руско-турецко марибэ заразнонэ на­
свалыпэндыр хасинэ дро 20 молы бытыдыр хэла-
дэ, соса пулендыр, штыкэндыр тэ снарядэндыр.
Дро империалистическо марибэ дро немецко ар­
мия палодова, со буГлэс пролыджянас прикхуибэ,
про заразна насвалыпэна приджянапэ только 10%
сарэндыр, савэ мынэ. Палодова, со припарувэнас
иммунизацыя дрэ Япония лынэ тэ мэрэн дизенте-
риятыр про 75% тыкныдыр.
Адякэ микробиология гэя ангил, розкхудяпэ и
пролыджия дро джиибэ лаче Пастероскирэ бутя.
Дурыдыр палэ вакцына микробиология дыя свэ-
тоскэ дрэван лачё методо, саво зракхэла амэн
дифтеритостыр, столбнякостыр, чюматыр.
Амэ джинас, со коли кроликоскэ или манушэс-
кэ тэ пролыджяс иммунизацыя дифтеритостыр,
кэ ёнэ ужэ на приячена дифтерийна микробэ. Дро
лэнгиро трупо ужэ кэрнапэ зашшитна вешшествэ,
савэ вджяна дро марибэ одолэнца, кон выкхарла
адава насвалыпэ. Кай жэ адалэ вешшествэ сы дро
амаро организмо? Ёнэ бутыдыр сарэстыр скэдэ-
напэ дро рат.
Адава шукир уГалынэ сыклэ мануша дро разна
строны. И бутыдыр одолэстыр удыяпэ тэ угалёс
со састякирибньгтка вешшэствэ скэдэнапэ дрэ оп­
ределённо ратэскири чясть, дро ратуны сыворот-
62
ка. Коли рат про набут времё тэ ачявэс дро покое
ёв роскэрлапэ про дуй слои сыр прокисшо тхуд.
Тэлэ — ярко лоло гэнстыма а упрэ — бицвэтытко
набут мутно сыворотка.
Ангил амэндэ сы дуй клетки, дрэ савэ тык-
нинька морска балычёрэ хана гудлы свёкла. Ба-
лычёрэ дрэ клетка № 1 сы проиммунизированна
дифтерийнонэ бактериенгирэ ядоса. Коли дро
адалэ балычёрэнгирэ организмэ проджяна хоть
Хэладэ, савэ хасинэ оружыёстыр (левонэ стронатыр) и микробэндыр
(правонэ стронатыр) дро руско турецко марибэ.
милионэ микробэ, савэ выкхарна дифтерия, лэнца
одой сы кон тэ марэлпэ. Ратуны сыворотка пири-
чинэла сапорэн — дифтерийна бацылы. Дифтерий-
но ядо ужэ на явэла трашано. Ваш морсконэ ба-
лычёрэнгэ, савэ сы бышлэ дрэ клетке № 2, дрэ
савэ николи на сыс дифтерийна микробэ, дифте-
рийно ядо сы мулыпнытко. Екх грамо адава ядо
могискирла пало дрэван набут времё тэ мулякир
бутыдыр 20 тысенцэндыр балычёрэн.
А со явэла, коли ратуны сыворотка балычёрэн-
дыр пэрвонэ клеткатыр тэ мэкэс балычёрэнгэ,
савэ сы дрэ клетка № 2? На явэла ли адякэ, со
кэ адалэ балычёрэ скгэнчя ужэ на приячела диф-
63
терия? Адалэ думы запхэрдякирдэ ило и годы
Эмилёскири Беренгоскири, самонэ лаче Кохоски-
рэ сыкляибнарискирэ. Беринго саро угыя дро ада­
лэ пучибнаскиро уГалыбэ. Дрэ одоя пора (90-та
бэрша) дифтерия дрэван зоралэс мулякирлас чя-
ворэн. Адая эпидемия дэлас тэ взрипир ваш тра­
шанэ Гаратунэ бэршэнгирэ меньки. Дифтерия би-
тангипнытко ухтыллас пало кирло чяворэн. Чяво-
рэ, инкэ адякэ нагара зоралэ и дрэван джидэ,
чюрдэнаспэ дро строны на рипири нисо, лэнгирэ
кирлэстыр вырискирласпэ последнё годла... Вак-
цыны, савэ сыс кэрдэ пиро Пастероскиро методо
на дынэ одова, со лэндыр дужакирдэ.
Тэрно сыкло Беринго гыя пиро наджиндло ин­
кэ дром. Сарэ лэскирэ думы спахндлэ сыс только
сывороткаса. Про нэ саро адава выкхардя только
лэскиро камаибэ бут дро дэш молы. Нэ окэ кэрдэ
сыс дрэван бут опыто и дрэ лэскирэ васта сыс про­
бирка сывороткаса, дрэ сави сыс бари зашшытно
зор. Акана могискирдо сыс тэ поджяс ко последнё
опыто. Дрэван бутэ морсконэ балычёрэнгэ ёв
мэкья дифтериенгирэ бацылы адакицы, собы ёнэ
могискирдэ тэ мэрэн. Про трито дывэс ёнэ пашлэ
сыс сыр каштунэ, только вавир моло лэнгиро тру-
пицо выдиндёлас. Джиибэ уджялас лэндыр. Ла-
чипэ ужэ нашты сыс тэ дужакирэс. Отэнчя Берин­
го паш адалэ жывотнонэнгэ меекья получискирды
сыворотка. И саро ачья сыр дрэ парамыся. Про
штарто дывэс балычёрэ, савэнгэ мэклэ сыворотка,
сыр и на сыс насвалэ. Дро клетки, кай сыс насас-
тякирдэ балычёрэ саро сыс штыл. Одой прэ балы-
чёрэнгиро трупо выгынэ джюва. Ёнэ сыгыдыр
камлэ уджяс пэскирэ мулэ хуландыр... Дро
1891 бэрш Беринго пэрво моло лыя тэ састякир ма-
нушэс противодифтерийнонэ сывороткаса.
Адава дывэс сыс свэнкоса ваш медицына. И
сыго сыворотно састякирибэ ачья самонэ важнонэ
64
мероприятиёса. Только, пало дуй бэрша—1895-1897
бэрша дрэ Россия сыс зракхлэ мулыпнастыр бу­
тыдыр 10000 манушэндыр. Дро Нью-Йорко дро
дуй молы тыкныдыр лынэ тэ насвалён дифтерияса.
Набут бэрша палэ састыпэракхибнаскиро органо
дро екх американско форыцо лодчиндя дора-
кирибэ форйтконэ управлениёса. Доракирибэ
адава нанэ баро, нэ тэ полэс лэс сы локхо: «со­
бы ни екх мануш на занасвалыя дро форо дифте­
рияса». Састыпнарья спокойнэс прилынэ прэ пэстэ
адава бангипэ. Ёнэ джиндлэ, со побединэна. Па­
лодова, со дрэ лэнгирэ лаборатории сы пхэрдэ
батареи склянкэнца, дрэ савэ сы састякирибнытко
сыворотка. Састякирибэ сывороткаса тэ вакцына-
са ачья дрэван барэ мероприятиёса. Пиро сарэ
строны разчюрдынэ сы микробиологически инсти­
тута тэ станцыи — зракхибнытка маяки. Дро адалэ
учреждении саро времё бутякирна биологическа
фабрики, сав выбутякирна сыворотка тэ вакцыны
ваш дрэван бут разна насвалыпэна.
Екх бутэ советсконэ микробиологическонэ
институтэндыр, Ростовско, выбутякирдя только
пало 1927 бэрш:
сыворотки............................... 257 50Э литр»
вакцыны...............................3,421,9 „
«Нистыр нашты тэ пхэнэс дажэ и пашылатуно
манушэнгиро кицыпэ, савэ зракхлэ сы противо-
дифтерийнонэ сывороткаса», — чинэла Илья Меч­
никове.
Адава банго тэ приянэл дро баро наполэибэ
латяибнытконэн. Микробиологи, сыр сыкадёла,
кэрна дуй грэхи ангил дэвлэстэ. Дэвэл, сыр ра-
кирна амэнгэ рашая, бичявэла прэ амэндэ насва­
лыпэна и меньки ваш одова, собы тэ пропатякирэс
амэн. А амэ на лыджяса адава пхарипэ прэ пэстэ,
на дужакираса лэскиро прошшэниё, а сарэ пэскирэ
джиныбэнца пиричинаса эпидемиенгиро гыибэ.
Тыкно ли адава грэхо ангил дэвластэ?
Нэ наука джяла мамуй библейска парамыси, и
мамуй одова ваш со уса ракирна рашая. Сыр амэ
дыкхаса результата выджяна дрэван лаче. Свэнта
лылваря хохавэна.
>
I
7. ПАСТЕРО НА ДОМЭКЭЛА ЛИЛЛЬСКО ХАСЬ
Пастерос шукир джинэл свэто на только сыр
одолэс, саво кэрдя лаче прикхуибэна сибирсконэ
язватыр, кагнитконэ холератыр, балыченгирэ
краснухатыр и «бэнганэ насвалыпнастыр»— дыл-
ныпнастыр. Дро промышленность и гавитко ху-
лаибэ Пастероскирэ идеи протходэ хор борозда.
И одой Пастеро джиндя сыр тэ проджял дро сама
дуратунэ природакирэ вэнглыцы. Лэскирэ бутя
газдынэ учидыр сахаритко промышленность, кон-
сервно, спиртово, уксусно. Лэскирэ уГалыпэна
отэкрдэ амэнгэ якха про процэссэ: маропэкаибэ,
силосование, квашэниё, прокирныпэ, скисание.
«Шаго пало шаго кхэтанэ буржуазиякирэ
росцветоса зоралэс гыя и наука. Буржуазиякэ ваш
промышленностякиро розкхуибэ трэби сыс наука,
сави бы уГалёлас материёскирэ свойствэ и формы,
дрэ савэ сыкавэла пэскирэ зорья природа» (Эн-
гельсо). И Пастеро отдэла саро ваш одова, собы
тэ кэрэс адава задыбэ.
Пастеро лыяпэ палэ сыклы микробиологоскири
буты дро 1854 бэрш. Пэрвонэ лэскирэ «пацыентэн-
ца» сыс... бравинта, уксусно бэра.
Лилльско округо сыс бродильонэ промышлен-
нонэ францыякирэ цэнтроса. И коли одорик авья
Пастеро одой сыс розорительно катострофа дро
саро округо. Варисостыр то бравинты, бэра кэр-
наспэ киркэ, шутлэ, мутна, ваврэс ракири «тра-
шанэс «насвалынэ». Чёрьёнас заводчики. Дрэван
бут нашавэлас государство. Прэ пролетариенгирэ
5* 67
шэрэ, савэ бутякирнас про адалэ заводэ и про
крестьянэнгирэ шэрэ, савэ бикнэнас про адалэ за­
водэ виноградо, гыя тагари-бокх. Мануша чёрьё-
нас. Рашая обчивэнае свэнтонэ панеса заводска
чяны... Нэ бида дрэ Лиллия уса бария.
Тэ роспхандэс адава вэнзло лыяпэ Пастеро.
«Сама надарипнытка идеи, сама чячюнэ рос-
суждении только отэнчя лэна трупо и ди, коли кэ
адава сы инкэ дыкхибэна тэ опыто», — адякэ ду­
миндя Пастеро. Ёв на кэрдя сыгыдыр вылыджяи- *
бэна. Бутыр тринэ бэршэндыр ёв дыкхья палэ
брожэниё, дыкхья палэ кажно спаруибэ дрэ бро-
дяшшо жыдкость. Родыя, состыр адава кэрлапэ.
И вавир моло ёв на джиндля, со тэ думинэл. Адая
процэсоскири сушшность сыс тэ наухтылэс.
«Мирэ опытэ нашукир удэнапэ,—чиндя ёв пэс-
кирэнгэ, — мэ ужэ думинава, со мандэ нисо на
выджяла»...
Нэ окэ дрэван нарто буты тэ лаче дыкхибэна
лынэ пэскиро. Дро «насвало» бравинтытко сусло
кажно моло кэрлапэ осадко— мэлалы слизисто
масса. Дрэ латэ пхаро сы тэ роскэдэспэ дажэ мик-
роскопоса. Исследователи проджянас мамуй лэ-
стэ. Ёв сыкадыя лэнгэ случяйнонэса. Пастеро ри-
пири пэскирэ опытэ думинэ, со окэ дрэ адава то
осадко сы загарады хричина савьятыр хасёла бра-
винта и бэра. Сыкло пирилыджия набут адая слизь
дрэ склянка свежонэ суслоса. Дро сусло сыго кэр-
дяпэ брожэниё и кэрдяпэ осадко. Набут слизь
второнэ склянкатыр сыс пирилыджины дро тритэ
склянка свежонэ суслоса. Осадко кэрдяпэ и одой.
И окэ акана... акана зверё ухтылдо сы дро капка-
но. Причина, савьятыр хасёлас бравинта, одова,
состыр кэрдяпэ Лилльско катострофа сы дрэ адая
серовато слизь.
Кон жэ ёв?
Про стеклянна пластинки Пастеро розмахэла
68
дрэван санэ слоёса слизь. Тховэла стёкло про
микроскопическо скаминд и саро отдэлапэ дык-
хибнаскэ. Тэло микроскопо Пастеро роздыкхэла
бут бесформенна котэрорэ. На, адава нанэ одова.
Сыкло инкэ и инкэ макхэла стёкло. Якх упье-
лапэ дро откэрдо микроскопическо миро. И окэ
лэскири опытно якх дыкхэла машкир бугг неорга­
низованна чястицы дрэван тыкнинька шарики или
надлэнга членики, савэ сы дур екх екхэстыр или
цэпочкинца. Адава сыс микробэ. Ёнэ, сыр ужэ ду-
рыдыр уГалыя Пастеро, сыс дро прокисло сусло
саро времё. Коли тэ проморэс лэн жужэ панеса
ёнэ кэрна сусло кислонэса и кэрна дрэ лэтэ тхудыы
кислота сахаристыр». Адякэ Пастеро откэрдя ми­
кробэн дро схутдунокисло брожэниё, савэ хась-
кирнас Лилльско бравинта тэ бэра. Славутно сыкло
латхья, состыр арава кэрласпэ и латхья способо
ваш одова, собы тэ надомэкэс адава хаськирибэ.
Сусло трэби тэ протатькирэс жыко 50—60°. Адава
на хаськирла лэскиро савипэ. Нэ микробэн-вреди-
телен адая температура хаськирла. Прэ адава прин-
цыпо тходо сы пастеризацыякиро способо вашэ
бравинта, бэра, тхуд, сливки. Кицы тоны хабнытка
продуктэ сыс зракхлэ «насвалыпнастыр» пастери-
заыяса!
Пастеро лыяпэ палэ вавир предмето, адава сыс
уцсусо. Акана амэ ужэ джинас, со бравинтытко
уксусо, саво шукир кхандэла кэрна особа микро­
бэ, савэ пирикэрна спирто дро уксусно кислота.
Нэ Гарыдыр, бэрша шэл одолэскэ палэ уксусно
кислота кэрнас дажэ барэ заводэ наджины. И
опыто лэн сыклякирдя: кажно моло, коли уксусо
пирикэрлапэ дро уксусно кислота, прэ бродиль-
нонэ жыдкостякиро упралыпэ кэрлапэ грубо
гглёнка. Окэ саро и кэрлапэ адалэ плёнкатыр, по-
думиндлэ ёнэ. Пашыл адая плёнка заводчики на
джиндлэ сыр тэ псирэн. Плёнка дарандынэ тэ чи-
69
лавэн, палодова, со тэ получискирэс нэви сыс
пхаро и дарано. Вавир моло выджялас нашукир
кхандыпнытко уксусо, а варисави то кхандуны
жыдкость. Придяжласпэ тэ дужакирэс, коли «вы-
састёла» плёнка и ивья тэ изрикирэс куч сырьё.
Коли Пастеро продыкхья плёнка, сави кэрлапэ
уксуснонэ брожэниёстыр, ёв латхья дрэ латэ особа
бактерии, савэ выкхарна адава брожэниё. Уксус­
нокисла бактерии палэ пэскири джиибнытко буты
вымэкэна слизь.
Адалэ слизятыр и
кэрнапэ плёнки то
гладка, то мор-
шшиниста, а вавир
моло ёнэ скэдэ-
напэ дро хря-
шшевидна массы.
Славутно плёнка,
сыр досыкадя Па­
стеро кэрдяпэ на-
дыкхнэ микробэн-
гирэ бутятыр. А
мануша палодо­
ва, со на джиндлэ
дрэ со сы рэндо
прилэнас адава ав-
ритко явлениё па­
Зоралы уксуснокислонэ бактериенгири плёнка. ло само главно,
палэ процэсоски-
ри сушшность. Дро Пастероскирэ васта сыс ук­
суснокисла микробэ. Высыклякири лэнгирэ свой­
ствэ ёв кэрдяпэ хуласа прэ лэндэ. Прэ екх заседа-
ниё дрэ французске наукэнгири Академия Пастеро
пхэндя: «Мэ дава лав, со могискирава пало 24
мардэ тэ учякирав бравинтытконэ жыдкостякиро
упралыпэ плёнкаса, коли адава упралыпэ явэла
адасавэ жэ барпнаса сыр и адая штуба, дрэ сави
70
амэ тумэнца скэдыямпэ. Мангэ только явэла трэби
пало екх дывэс жыко адава тэ посеинав прэ латэ
набут чястицы, савэ пхаро сы тэ роздыкхэс, пало-
дова, со ёнэ сы дрэван тыкнэ; адалэ чястицы стхо-
дэ сы уксуснокислонэ бактериендыр».
Брокильна чяны про пэрво дро СССР эаводо (1930 б.), кай выбутякирна
ацэтоно тэ бутилово спирто.
Наука дро Пастероскиро муй тходя уксусно-
нэ кислотакиро производство про зоралэ рель­
сы. Дрэ Германия кажно бэрш выбутякирна бро­
дил ьно уксусно кислота 13 ООО ООО литрэ. Инкэ
жыко Пастеро наджиндлэ ваш вешшэствэнгиро
пирикэрибэ дро брожэниё. И палодова, со на по-
лэнас, думиндлэ, со адава надыкхнэ «духэнгири»
буты. Налылварэ мануша дро брожэниё адякэ жэ
дыкхнэ «духэн», савэ джиндлэ дро виноградно
сусло. Нэ адалэ духэн могискирдо сы тэ дыкхэн,
ракирдэ ёнэ, коли ёнэ выурняна бродяшшёнэ
жыдкостятыр газоскирэ пузырькэнца. Адатхыр и
лыя тэ кхарэлпэ спирто пиро латынь — «спиртиус
вини», ваврэс ракири «бравинтакиро духо». Нэ
Пастеро досыкадя, со «духи» сы только дро на-
лылварэ маиушэнгирэ шэрэ, а спиртово брожэниё
выкхарна дрожжева грибыцы.
Ваш со жэ микроорганизмэнгэ трэби брожэ­
ниё? На жэ ваш гожа манушэнгирэ якха адалэ
крошкицы кэрна уксусо, тхундуны кислота, спир­
то и ваврэ вешшествэ. Саро адава трэби ваш бро-
дильнонэ организмэнгиро джиибэ. Брожэниё —
адава сы адасаво гондякирибэ. Палодова, со сбра-
жываема вешшествэ химическэс пирикэрнапэ (бу­
тыдыр сарэстыр сахаритка вешшествэ) микробэ
получискирна зор, сави трэби, собы тэ розкхувэс-
пэ, тэ пирибутякирэс ваш пэскэ чярибэ, и тэ роз-
лыджяспэ. Одова, со сы дрэван куч ваш амэнгэ,
адалэ брожэниёскирэ продуктз (уксусо, кислота
спиртэ) — сы натрэбима ваш микробэ.
8. ДУРАТУНЭ НАУКАКИРЭ УСПЕХИ ВАШО
МИКРОБЭ (МИКРОБИОЛОГИЯ)
Пастеро уГалыя дрэван бут. Английско сыкло
Гекели подгиндя, со практическо Пастероскирэ
принцыпэнгиро припаруибэ только дро екх Фран-
цыя учякирдя выплэскирды Францыяса Пруссиякэ
дро 1871 бэрш контрибуция дро 5 млрд. франки.
Французсконэ сыклэскирэ откэрибэнца пользын-
дяпэ саро свэто. Чячё, на екхэ Пастероса джиды
сы микробиология. Кокоро ёв, сыр и банго сыс
тэ явэл лыя пэскэ саро куч, со сыс дорэсло жыко
ёв наукаса. Палэ Пастеростэ, ваш одова, собы тэ
высыклякирэс надыкхнэ сушшествэн бичядэ сыс
двэван барэ бутятыр и чёрорипнастыр. Коли мэр-
Америкатыр.
Палэ Пастеростэ дрэван бут ваш микробиоло­
гия кэрла Кохо. Жыко революция дрэ Россия шу-
ки (чяхотка) улыджялас дрэ пхув бутыдыр пашэ
милионостыр манушэн, савэ сыс бизорьякиро
дрэван барэ бутятыр и чёрорипнастыр. Коли мэр-
на трин германска бутярья, то трэби тэ джинэс, со
екх лэндыр мэя шукятыр. Тэ лыджяс марибэ ада-
лэса сыс дро шэл молы пхарыдыр, палодова, со
наджиндлэ, состыр кэрлапэ насвалыпэ. Дро 24
марто 1882 бэрш про заееданиё дро Берлинско фи-
зиологическо обшшество Роберто Кохо пхэндя
ваш одова, со ёв откэрдя «туберкулёзно палочка».
Дурыдыр джяла И. Мечниковонэскиро откэри-
бэ ваш одова, саво значениё рикирна парнэ рату-
73
нэ шарики, сыр амарэ зашшитники. Парнэ ратунэ
шарики вджяна дро марибэ трупоса, саво попэрла
дро амаро организмо. Мечниково лыя ваш пэски-
ро дыкхибэ тыкниньконэ ракицос — дафния. Даф-
ниякиро трупицо сы прозрачно сыр паны дро шы-
лалы. И саро, со кэрлапэ дро лакиро организмо
сы палодова дрэван шукир дыкхно. И адалэ ла-
чиньконэ сушшэотвостэ сы холямо ворого — гри-
быцо, саво выкхарла насвалыпэ и чястэс приянэла
кэ хась. Екхвар Мечниковонэскэ удыяпэ тэ заух-
тылэс грибыцо. Паразито камья тэ попэр дро неж­
но ракицоскиро организмо. Нэ прэ лэстэ гынэ
парнэ ратунэ шарики — дафниякирэ лейкоцытэ.
Машкир лейкоцыты тэ грибыцо гыя марибэ.
Тэло микроскопо розкхэлдяпэ драма. А вы-
гыипэ сыс екх: кон конэнстыр зоралыдыр. Коли
лейкоцытэнгэ удэласпэ тэ окрэцынэн грибыцо и
тэ вкэдэн лэс дрэ пэстэ, отэнчя дафния выстастё-
лас. Лейкоцыты сыр бы сханас адава грибыцо.
Продыкхи адава про низшонэ жывотнонэндэ, а
отэнчя ужэ и прэ позвоночнонэ жывотнонэндэ,
Мечниково выпхэндя пэскири дума (дро 1833
бэрш), со андралклеточно пишшеварениё екхэ-
клеточнонэнгиро пиридыяпэ, дро иоторическонэ
розкхуибнаскиро процэсо пиро наследство лей­
коцытэнгэ высшонэ жывотнонэндыр. Адалэ клет­
ки, савэ лэна и пирикэравэна сарэ инородна эле-
ментэ, могискирна тэ хаськирэн микробэн, савэ
попэрна дро жывотнонэскиро организмо.
Адякэ ёнэ создэна или узорьякирна иммуните-
то или, кэрна адякэ, со ко организмо на приячена
заразна насвалыпэна. Мечниковонэскиро сыкляи-
бэ дыя амэнгэ дро васта нэво оружыё ваш марибэ
надыкхнэ паразитэнца.
Адякэ микробиология гыя ангил. Палэ савэ то
шовдэша пандж бэрша, 1840 бэршэстыр и жыко
1905 бэрш сыс откэрдэ микробэ, савэ выкхарна
74
сибирско язва, туберкулёзо, холера, пэритко тифо,
столбняко, чюма, сифилисо и бут дэша ваврэ сама
разна микроскопически манушэскирэ, жывотно-
нэнгирэ, растениенгирэ, маченгирэ, насекомонэн-
гирэ вороги. Ворого сыс латхло. Марибэ лыджи-
нэ ужэ джиндлэс. Палодова и дыя бут адава
марибэ.
Шукир розкхудяпэ и вавир микробиологияки-
ри ветвь, сави угалёлас микробэнгиро значениё
дро промышленность и гавитко хулаибэ (пхэрдэс
ваш адава дыкх дрэ мири лылвари «Полезна мик­
робэ», сави издыя «Тэрны Гвардия»). Сыс латхлэ
микроорганизмэ, савэ сбродинэнас сахаристыр
куч лимонно кислота. Немецко сыкло Нейберго
инкэ хорыдыр высыклякирдя спиртово брожениё
и палодова ёв могискирдя коли ками дрожженца
тэ кэрэл то гектолитра спирто, то тоны жужо гли-
цэрино.
Про амарэ пресованнонэ дрожженгирэ заводэ
дро 1932 б. сыс выбутякирдо 30 500 тоны дрожжи,
савэ сыс трэби ваш марэскиро пэкаибэ.
Дро 1914 бэрш Вейцманоскэ удыяпэ тэ выдели-
нэл машкир дрэван бут ваврэ микробэ екх бакте­
рия. Ёй помогискирла тэ сброжынэл крахмало
дро ацэтно тэ бутилово спирто. Ацэнто-бутило-
во промышленность дрэван розбарияпэ. Про за-
водо «Амило» дро Индо-Китаё 3 500 кг. рисостыр
пир дал 42 мардэ брожэниё ацэтоно бутилова мик­
робэ выбутякирна 641 литро бутилово спирто тэ
320 литрэ ацэтоно. Адалэ вешшествэ сы дрэван
трэби ваш автотракторно тэ автомобильно про­
мышленность, а адякэ жэ ваш выбутякирибэ искус-
твенно пхар и киноплёнка.
Наука ваш микробэ дрэван бут помогискирдя
тэ прилыджял лаче рэнды ваш сарэ манушэнгэ, и
те напиригинэс, кицы дэла лачипэна адая наука.
Наука никицы на здэла прэ прэ религия. Ёй саро
75
времё розкхувэлапэ, кажно сыклэ выуГалыбнаски-
ро шаго барвалякирла амаро джиныбэ, сыкля-
кирла амэн уса бутыдыр тэ закэдэс дро васта при­
родакирэ законэ, подчини последня религиознонэ
хохаибнаскирэ корни. Капиталистическо свэто,
ваш саво религия сы самонэ зоралэ средствоса
ваш бутитконэнгиро дылнякирибэ ваш адава, со­
бы лэн тэ затховэс тэ бутякирэс прэ пэстэ и инкэ
бутыдыр тэ тасавэс лыя откэрдэс тэ на домэкэл
наукакиро розкхуибэ. Дрэ фашыстско Германия
сы бутыдыр сарэстыр мировонэ буржуазиякирэ
настроении, савэ сы барэ вороги наукакэ.
9. ПИРО МИКРОБЭНГИРЭ ШПЭРЫ
Микробэ сы дрэван бут и сарэн лэн тэ на уга-
лёс. Микробэ палодова, со дживэна ужэ дрэван
бут шэла бэрша, ни кай на хасёна. Кай-ками сы
микробэ. Тэ и нанэ соскэ тэ дивисос. Кой-савэ мик­
робэ могискирна тэ чяравэнпэ аммиакоса тэ фа-
носа (кислородоса тэ углекислотаса, саво саро
времё сы дрэ лэстэ). Ёнэ на хасёна бокхатыр и про
уче бэрги, кай нанэ нисо. Адалэ микробэ саро
времё дживэна дро темна ущельи кэ савэ и тэ на
поджяс, карик заурняна только кой-коли орлэ.
Дажэ про розхачькирдэ прахи, дро пустыни, кай
нисо на барьёла разна микробэ дживэна и роз-
лыджянапэ милионэнца.
Гумбольдто дыкхья палэ матхьендэ про само
учипэ прэ бэрга Чембораса (5 882 м.). Бабочки тэ
пауки вавир моло доурняна жыко 6 500 м. учипэ
Кондоро заурняла пало ефта киломэтрэ дро учи­
пэ. Тли сыс латхлэ про учипэ 8 280 м. Нэ микробэ
сы сама надарипнытка альпинисты. Лэн удыяпэ тэ
латхэс про учипэ дро 9 киломэтрэ.
Про Ледовитонэ океаноскиро дно, дро ггатэ и
хачькирьдэ стронакирэ паня микробэн сы буты­
дыр, соса чергэня про болыбэ. Ленгирэ буты одой
то розравэла, то создэла.
Коли сыс «Персеёскири» экспедицыя латхлэ
сыс особа микробэ — железо-бактерии», савэ мо­
гискирна тэ создэн дро паны саструнэ и марган-
цэва оттхоибэна. Шукир сы джиндло, со буронэ
жэлезнякоскирэ руды сы железобактериенгири
77
джиибнытко буты, сави учякирла сыр ковроса
ручьнгиро, источникэнгиро тэ болотэнгиро дно
— адава и сы шпэры микробэнгирэ бутятыр. Не-
мецко микробиолого Лиске латхья микробэн дро
бутятыр. Немецко микробиолого Лиске латхья ми­
кробэн дро баруно вангар, саво пашло сы про
хорипэ 1 080 м. Дро 1926— бэрша советска микро­
биологи латхнэ прэ Нэви Пхув, дро Маточкино
Шароскиро прочиибэ микробэн.
Одой сыс латхлэ адасавэ микробэ, савэ разкху-
вэнаспэ про ив и кэрнас зэлэно ив. Зэлэно ив —
адава могискирдэ тэ создэн только микробэ, савэ
могискирна тэ кэрэн и на адасаво чюдо. Дро 1818
бэрш славутно английско мореплавателё Джоно
Россо гыя про короблё пиро Северно Ледовито
океано. И пашыл Гренландиякирэ брэги, кай
насыс ни екх ди, ёв удыкхья адасаво чюдо. Дро
ушшельи машкир брэги ив про баро дурипэ сыс
лоло. Ратуно ив... Матросэнгэ ачья на пир пэстэ.
Бут лэндыр камлэ тэ рисён палэ. Дарипэ уса ба­
рия. Отэнчя капитано бичядя самонэ пхуранэ ма-
тросэн бутыдыр годьварэ шэрэса про брэго ваш
адава, собы ёнэ уГалынэ дрэ со сы рэндо. Чячё,
ив сыс лоло, сыр рат. Нэ только пэскирэ цвэтоса
ёв и здэлас про рат. «Ратуно ив» кэрдяпэ адякэ жэ
сыр и зэлэно ив прэ Нэви Пхув. Одой сыс
микробэ.
Гонзаго дро 1746 бэрш дыкхья, со паны океа-
носкири пашыл Калифорниякирэ брэги, кай впэр-
лас дрэ лэстэ хачькирдо источнико, сыс лоло прэ
паш миля. Адава панескиро цветение создэнас
«пурпурна бактерии». Пурпурна бактерии сыс лат­
хлэ дурыдыр дро Средиземно морё, Кало, Балтий-
ско, Немецко морё и дро сарэ лондэ лэня. Ёнэ
могискирна тэ розкхувэнпэ и ангил 0° и дро таты-
пэ жыко 50—70 пиро Цэльсиё.
Микробэ сыс разна пиро пэскиро цвето. Сы ка-
78
лэ микробэ, жолта, парнэ, синя, фиолетова, зэлэ-
на. Сы микробэ и лолэ разнонэ оттенкэнца. Екх
адалэ лолэ микробэндыр ачья славутно пиро саро
свэто. Ёв и на сыс банго, нэ уса жэ пирдал лэстэ
прочидяпэ дрэван бут манушытко рат. Кхарна
адалэ микробос — «чюдесно палочка». Адая «чю-
десно палочка» сы дрэван бут. «Ратунэ микробэ
барьёна на только про ив, кай ёнэ выкхарна суе­
верно дарипэ машкир одолэ манушэндэ, савэ джи-
вэна дро бэрги. Нэ рэндо то дрэ одова, со «чюдес­
но палочка» шукир удживэлапэ и про крумпли,
про бобы и про маро.
Коли про маро кэрнапэ парнэ, зеленовата, ко­
ричнева плеснякирэ узоры ваш адава и на думинэ-
нас. Нэ коли про маро сыкадёнас ратунэ пятны
«чюдеснопэ палочкакирэ», — адай ужэ религиозна
фанатики придуминэнас со-ками. Само чячюно
маро сыкадыя лэнгэ отэнчя, хай лэстыр тхадыя
рат. А сама обыкновенна пятны, одолэстыр, со
розлыджянаспэ микробэ, кэрнаспэ, хай «дэвлэски-
рэ ратэса». Ваш ратуны адалэ микробэнгири исто­
рия, савэ и на янэна нисаво пфуй, шукир чиндя ака-
демико Омельянско. Дрэван чястэс «чюдесно па­
лочка» залыджяласпэ про гостии дро киндэ кхан-
гирья и дро капеллы. Машкир вэко ваш адава ра-
кирнас адякэ, со хай, дэвэл холясыя палэ саво то
почёрьял кэрдо холямо рэндо и со адава трэби
тэ откинэс адасавэ жэ ратунэ радоса. Вашо жэрт-
вы лэнас юдэн, савэн бандькирдэ дро волшэбст-
во и схачькирнас про костры. Дро 1329 бэрш дро
Франкфурто, Нюнбего, Вюрцберго и ваврэ форья
сыс хаськирдо бутыдыр 10 000 манушэндыр.
Дро 1383 бэрш дро набаро германско форыцо
Вильснако ачядэ дро алтарё дро зачюрдыны про-
паш обхачимэ кхангири гостии учякирдэпэ ратунэ
пятнэнца. Пятнэ адалэ змордэ, нэ ёнэ кэрдэпэ ин­
кэ бутыдыр. И коли «ратунэ гостии сыс запарудэ
79
свежонэнца, уса екх кэрдяпэ одова жэ. Шуныбэ
вашо Вильснакско чюдо» сыго розгыяпэ и мануша
газдынэпэ прэ юдэндэ, ракирдэ, со ёнэ пропуса-
вэнас гостии, савэ адалэстыр и сыс дро рат. Окэ
юдэн лынэ тэ марэн и тэ хачькирэн. А ваш одова,
собы тэ рипирэн чюдо, вмардэ медаль и кэрнаспэ
религиозна свэнки. Галёв само бари «чюдеснонэ-
палочкакири» эпидемия сыс дро августо 1819 бэрш
про Италиякиро северо. Дро кхэр ко крестьянино
Питарелло дро Леньяро пашыл Падуи сыкадынэ
ратунэ пятны прэ полента, сави сыс тэрды рат
дро киндо штэто. Про вавир дывэс пятнэ сыкады­
нэ и про ваврэ хабнытка и продуктэ. Пиритра-
шадо крестьянино гыя ко рашай, саво драбакириб-
наса и мангипнаса камья тэ уракхэл хабэ хасиб-
наотыр.
Шуныбэ вашо чюдо дро кхэр Питарелло сыгэс
гыя, и мануша пашылатунэ штэтэндыр лынэ тэ скэ-
дэнпэ одорик, собы тэ подыкхэс про надыкхно
чюдо. И адалэстыр пиро саро округо сыго лыя тэ
барьёл эпидемия. Мануша лынэ тэ дарэн, лынэ тэ
ракирэн ваш ада чюдо... Отэнчя штэтытка власти
бичядэ дро Леньяро учятковонэ састыпнарис, са­
во сыс годьваро мануш. Ёв пирилыджия лолы мас­
са заразимэ поленатыр про свежо (взрипираса Па-
стероскирэ опытэ тхудунэ кислонэ бактериенца
дро Лиллё — М. Г.) и выкхардя заражэниё дрэ латэ.
Собы крестьянэ пхэрдэс упатяндлэпэ дрэ адава,
со ратунэ пятны могискирна тэ явэн и дро «бла­
гочестива» кхэра, ёв пирилыджия зараза прэ кой
савэ продуктэ дро рашаскиро кхэр, и прэ лэндэ
адякэ жэ сыкадынэ ратунэ пятны. Ваш машибэ
эпидемияса Сетте припарудя на заклинании, а лыя
тэ окуринэл помешшениё сернистонэ газоса. Одо­
ва, кон выкхардя ада холямо рэндо сыс дрэван
шукир высыклякирдо Эренбергоса, коли сыс лолэ
пятнэнгири эпидемия дроБерлино дро 1848 бэрш.
Кицы сыс трэби тэ вкэдэс дрэ пэстэ религиозно-
дурмано, собы тэ патяс дро сарэ адалэ чюды! Пир­
дал манушэнгиро налылварипэ и рашангиро кофо
хасёнас мануша, дрэ манушэндэ Газдыяпэ холы,
хачёнас манушэнгирэ маса.
Накультурна тёмна мануша патянас манушыт-
конэ парамысенгэ вашо чюды, савэндыр бияндё-
лас только хохаибэ тэ инкэ бутыдыр закэрласпэ
манушэнгири годы.
Капиталоскирэ чиновники дро рясы кэрнас са­
ро ваш одова, собы тэ оттэрдэс бутяритконэ ма-
нурэн класовонэ марибнастыр. Ёнэ прикхарнас
бутитконэнско смиренйё и бичявэнас барвалэн, со
бы ёнэ тасадэ бутярень и креотьянэн. Кхангири
кэрлас одова, со камэнас господствуюшшя клас­
сы (помешшикэ, промышленникэ, купцэ). Ёнэ ри-
кирдэ ла и акана рикирна дро пэскирэ васта сыр
громоотводо, саво ракхэла буржуазно свэто ре-
волюцыоннонэ грозатыр. Рашая использынэнас
«христоскиро рат» ваш одова, собы тэ розхачьки-
рэс нацыонально холы и собы тэ кэрэс зоралыдыр
патяибэ дрэ дэвлэстэ. И обхохадэ мануша на Газ-
дэнаспэ холяса прэ пэскирэ чячюнэ ворогэндэ —
эксплоататорэндэ, а чюрдэнаспэ прэ юдэндэ, савэ
ни дрэ со на сыс бангэ.
Чячё, дрэ одолэ бэрша тэ обхохавэс на сыс адя­
кэ пхаро. Отэнчя сыс дрэван зоралы религия и дрэ­
ван тэрны наука. Чюды кэрнаспэ налылварипна-
стыр и калыпнастыр. Трашаны история ваш «чю-
десно палочка» ужэ нанэ. Акана дрэ сави ками
микробиологическо лаборотория могискирдо сы
тэ кэрэс адакицы «христоскиро рат», со лэса ух-
тылла тэ окрасинэс сарэ кхангирья дрэ Москва.
«Чюдеснонэ палочкакиро» микробо акана сы шу-
кир уГалыно. Акана амэ могискираса тэ пирипару-
вас лэскиро припаруви разна лона. Отэнчя
цвэфо,
«чюдесна палочка» ачела то розово, то кирпично,
6-121 81
а то и нашавэла цвэто. Акана ваш «чюдесно палоч­
ка» амэнда нанэ дума. Амэ учидыр ракирдям ваш
одова, кай микробэ лыджянапэ. Микробэ джи-
вэна дро «мулы» пустыня, микробэ дживэна про
Ледовитонэ океаноскиро дно прэ Эльбрусоскиро
учипэ, дро пхувьякиро хорипэ, хорыдыр, ерса про
тысенцы мэтрэ.
Лынаскиро дро 1923 бэрш Мишустино кэрдя
дыкхибэна палэ микробэндэ, савэ дживэна дро
фано. Лэскирэ опытэ сыкавэна, со дро машкира-
туно, дрэ Москва про учипэ дро 500 с. про 1 л.
фано сы 2—3 бактерии, про учипэ 1000 м. 1-2 бак­
терии, про 2 000 м — 0,5 бактерии. Дрэван бут ми­
кробэ сы дро лачебияныпнытка почвы. Калы пхув,
огородно пхув — адай бутыр сарэстыр сы микро,-
бэ. Почва адай сы пхэрды микробэнца. Дро граммо
тхулы пахотно пхув сы на екх милиардо микробэ.
Екх микробо галёв нисо на тырдэла, нэ и пашыл
одолэса, пиро немецконэ сыклэ манушэнгиро под-
гиныбэ, про екх га почва жыко хорипэ дро 30 см.
сы микробэ кхэтанэ тырдыпнаса пашыл 400 кг. Дрэ
почва джяла дрэван бари микробэнгири буты; ёнэ
то скэдэна трэбима растениёскэ чяраибньггка сред-
ствэ, то ростырдэна чяраибэ и мэкэна растениё прэ
бокхало мэрибэ. Дрэ почва кажно мардо, кажно
мэнта джяла холямо марибэ пало джиибэ. Марибэ
адава лыджяна полезна ваш пхувьякирибэ микро­
бэ и микробэ вредители, савэ хаськирна сари по-
лезнонэ и микробэнгир буты.
Дро 1926/27 бб. дро амаро Союзо сыс исполь-
зымэ про уфэдырякирибэ бутыдыр соса 200 млн.
тоны навозо. Нэ кокоро пир пэстэ навозо сы муло
баласто. Ёв ачела отэнчя чяраибнытконэ вешшест-
воса ваш растениё, коли пролыджины сы минера-
лизацыя (розтхоибэ про проста химическа соеди­
нении) уса одолэ жэ микробэнца. Машкир расте­
нии тэ чяраибнытконэ вешшествэнгиро стхоибэ—
82
почва, бангэ тэ явэн микробэ. Азотоскирэ, фос-
фороскирэ, аллюминиёскирэ серакирэ, углеродо-
скирэ, сатырэскирэ и ваврэ соединении зоралэс
спарувэнапэ, коли саро времё сы машкир микроб-
но стихия. «Микробэ кэрна погода дрэ почва». Са­
ро рэндо сы дрэ одова, собы тэ мэкэс лэнгири бу­
ты про трэбимо дром. Дрэ почва, пхувьякиро хо-
рипэ, морё, рэкицы, фано—дрэ сари мулы природа
сы микробэ. Нэ и дро джиды природа сы ёнэ. Инкэ
«
Разна микроорганизкэнгирэ формы убарэдырякирдо дро 100 молы. %
Левенгуко чиндя вашэ микробэнгэ, савэ дживэна
дро муй. Дро муй, дро накх, дро кирло, дживэна
бут микробэ, савэ вавир моло янэна дрэван баро
пфуй. Нэ бутыдыр сарэстыр сы лэн дро виндырь-
итко. Дро виндырьитко канало манушэотэ чяра-
вэнапэ дрэван бут микробэ. Пиро Стабур-
госкирэ исследовании одой сы вавир моло
128 000 000 000 000 дро дывэс. Дро манушэскирэ
испражнении V* чясть — адава микробэ. Бутыр са­
рэстыр лэн сы дро грубо виндыри, корори вин-
дыри и дрэ лакро чревообразно отбарьякирибэ.
Дро грубо виндыри сы бутыдр сарэстыр кирнып-
нытка бактерии. Грубо виндыри ваш манушэскэ
сы дрэван холямо андралатуно ворого. Дрэ латэ
скэдэнапэ микробэ бутыдыр, соса дро дэш миллио-
нэ сарэ мануша, савэ дживэна про пхувьякиро
раро. Ядэ, савэ ёнэ выделинэна дывэс дывэсэ-
стыр, бэрш бэршэстыр, отравлина организмо, под-
рискирна састыпэ. И адалэстыр мануш сыгыдыр
мэрла.
Микробэ, савэ дживэва дро виндырьитко кэрна
кроткыдыр амаро джиибэ. Амэ на пхурьёваса, а
отравлинасапэ ядэнца савэ выделинэнапэ дро ама­
ро организмо. Треби тэ кэрэс навреднонэнца адалэ
ядэ, и отэнчя мэрибэ явэла сыр адякэ сыклякирдя
Мечниково. И адякэ адалэ ядэ скэдэнапэ дро
груба виндырья. Грэндэ и ваврэ жывотнонэндэ,
савэ чяравэнапэ чярьяса груба виндырья сы ада­
савэ отделоса дро лэнгиро хабнаскиро пирикара-
ибэ, би савэскиро ёв на могискирла тэ явэл. Ми-
кробэндыр, савэ одой розкхувэнапэ, кхарнапэ
ёнэ «клетчеткова», прикэравэлапэ клетчятка (пхус,
кхас), савэ на джяна ваш манушэскиро хабэ.
Жывотнонэнгэ, савэнгэ приджяла сыгэс тэ
прастас пало пэскиро дорэсыбэ и отэнчя, коли ёнэ
зашшитинэнапэ ворогостыр тэ тэрдёс ваш одова,
собы тэ кэрэс чючё пэскиро виндырьитко сы дрэ­
ван наудобнэс. Дрэ грубо виндырьи ракхэнапэ
калова массы. Саро адава адякэ, нэ ваш со жэ ма-
нушэскэ трэби адасаво баро апартоэ саво залэла
гин со сари пэритко полость?
Мануш создыно сы адасаво жэ сыр и дэвэл, ра-
кирна патяибнытка. Мануш — учидыр сарэстыр. И
окэ со жэ адасавэ барэ «учипнастэ» дро пэр ада-
сави блата! Тэ и сыр жэ тэ на кхарэс блатаса гру­
бо виндыри и отбарьякирибэ, савэндыр джяна
всяка насвалыпэна. «Акана ужэ могискирдо сы тэ
пхэнэс, — чинэла Мечниково, со мануш шукир мо­
гискирла тэ обджялапэ на только би корорэ вин-
дырьякиро лакирэ придыибнаса, нэ и би грубонэ
{Н
виндырьякиро. И коли бы лэн тэ вичинэс ману-
шэндэ адава янэлас бы только ко личипэ». Тысен-
цатэ манушэндэ вычиндло сы чревообразно от-
барьякирибэ. Хирурги на екх моло вычинэнас нас-
валэндэ и грубо виндыри и нисо адалэстыр на
кэрдяпэ. Надыкхэ прэ адалэ наухтылыбэна дро
чяраибэкэраибнытка органэ дро манушэскиро
организмо сы инкэ бут надоухтыбылэна.
Кай жэ адай славутно цэлесообразность? Рели­
гиозна жэ мануша ракирна, со саро дэвэл создыя
шукир. И мануш сы само учё дэвэскиро творение
Свэто создымэ сы дэвлэса пиро определённо пла-
но и ваш определённо цэль. Нэ дрэван бут фактэ
амарэ джиибнастыр, хор амарэ джиибнаскиро
высыклякирибэ ракирна амэнгэ вавир. Нисыр тэ
на латхэс тэ и начячюнэс явэла коли ласа тэ родас
адая цэлесообразность. Нэ сыр тэ полэс цэлесооб­
разность дрэ адава начячюно манушэскирэ орга-
низмоскиро стхоибэ и бут вавир. Прэ адава рели­
гия только ракирла: патя и на ракир нисо.
Кажно природакиро явлениё поласа амэ толь­
ко отэнчя, коли угалёваса, состыр адава кэрлапэ,
коли амэ ласа тэ роздыкхас адава сыр определён-
нонэ закономерностенгиро следствиё, сыр кон­
кретно чястица дро материально свэтоскиро роз
кхуибэ. Мануш сы только нэви ступень дро орга-
ническонэ мироскиро разхуибэ. Нэ прогыно дром,
пиро саво гыи мануш роздхудяпэ низшонэ суш-
шествэндыр на счюрдэса сыр дромитко прахо. Ма­
нуш дро бут здэла прэ пэскирэ родоначяльникэн-
дэ. Бут адалэ свойствэ, би савэнгиро коли то наш­
ты сыс тэ обджяспэ, акана ужэ нисо на мол, поло-
дова, со пирипарудэпэ условии дро манушэскиро
джиибэ. И мануш лыджяла дрэ пэстэ пиро наслед­
ство пхуранэ ачяибэна, савэ акана ужэ янэна лэс­
кэ дрэван баро пфуй. Адалэстыр жэ налаче сы чя­
раибэкэраибнытка органэ манушэстэ.
8
">
И чястэс тэ уГалёс адава сы дрэван пхаро, и окэ
отэнчя латхэлапэ цэлесообразность. Нэ наука уГа-
лёла, то трэби и отэнчя цэлесообразность, латхлы
религияса пэрла. Бутэ микробэндыр обрискирна
прэ пэстэ дыкхибэ душыста, ароматна микробэ.
Лэн сы дрэван бут дрэ природа. И коли ёнэ роз-
кхувэнапэ, то сыр цвэтэндыр, лэндыр джяла разно
кхандыпэ: землянично, пхабытко, ананасно, ягви-
нытко. Душыста микробэ создэна бравинтакиро
букето, придэна благородно кхандыпэ «майсконэ
ксилэскэ», смэнтанакэ и ваврэнгэ ггхудунэ кислонэ
продуктэнгэ. Сыр адава цэлесообразно! Адалэ
кхандыпнытка надыкхнэ сушшествэ дживэна ваш
одова, собы тэ кэрэс шукир амэнгэ.
Адякэ бангэ бы тэ думискирэн мануша, савэ
дыкхэна дрэ саро дэвлэскиро васт. Нэ окэ про­
фессоре Штуцэро откэрдя душыстонэ микробэн.
дро черепахакиро виндырьитко. Вавир састыпна­
ри латхья лэн дро дизентирийнонэ насвалэнскирэ
испражнении. Адай ужэ ёнэ нисыр на трэби. НаГа-
ра сыс латхлэ ароматна микробэ дро селедки. Ду­
шыста вешшествэ, савэ выделинэна адалэ микро­
бэ, использынэна ваш одова, собы тэ придэс мар-
гариноскэ лачё кхандыпэ. Акана енэ сы трэби
(амэ использынаса лэн ваш пэскэ), адякэ сыр дрэ
адава явлниё вгыя сознательно манушэскири во­
ля. Надыкхи прэ ароматна микробэ надыкхнэ су­
шшествэ сы дрэван бут и сарэ ёнэ сы разна.
Нэ инкэ бутыдыр тэ дивисос трэби одолэскэ,
савэ сы ёнэ тыкнинька. Дро панитко каплица мик­
робэ сы бутыр соса манушэн дрэ Москва. Роскэ-
раса мэтро про 1 000 чясти Кажно чясть — мели-
мэтро— дрэван набаро длэнгипэ, нэ коли тэ срав-
нинэс лэс микробэнгирэ клеткаса — ёй сы дрэван
бари. Микробэ дро 1 ООО ООО молы кротыдыр ма-
нушэстыр. Микробэн приявэлапэ тэ роздыхкхэс
только тэло микроскопо, саво убарэдырякирла
«с
предмета, савэ роздыкхэна тэл лэстэ дро 1000 —
3 000 молы. Нэ машкир микробэ сы адасавэ су-
шшэствэ, со лэн нашты тэ роздыкхэс дажэ тэло
само лачё микроскопо. Ваш адава, со адалэ сверх-
микробэ сы, аканатуны наука могискирла тэ ра-
кир только ии-
ро лэнгири бу­
ты. Жыко акана
инкэ нанэ от-
кэрдэ микробэ,
савэ выкхарна
оспа, скарлати­
на, дылныпэ, сы-
пно тифо, кой-
савэ дуганытко-
нэ растениенги-
рэ насвалыпэна,
помидоренгирэ,
скотоскирэ и
вав.Нэамэ джи-
нас, со на ада-
дывэс так атася
ёнэявэна откэр-
дэ. Кой савэн Сравнительно манушэскирэ балэскиро и микро-
бэнгиро барипэ убарэдырякирдз дро 1000 молы.
лэндыр, чячё ба­
Грубо полоса машкирал адава манушэскиро бал.
рэ пхарипнаса Санинька дэсторэ пащыл лэстэ — микробэ.
нэ уса жэ дыкх-
нэ сыклэ. Нэ адякэ сыр кажнонэ дывэсэса техника
амэндэ розкхувэлапэ и амарэ убарэдырякирибнытка
приборэ ачена уса федыр, амэ проджяса пирдал адава
пхарипэ.
Нэ на дыкхи прэ одова, со пиро пэскиро бари-
пэ микробэ сы дрэван и дрэван тыкнэ, ёнэ дрэван
пирипарувэна пхувьякиро джиибэ. Микробэ пару-
вэна пхувьякро муй.
Рено дро дрэван Гаратунэ породы машкир ра-
стениендэ тэ жывотнонэндэ, савэ ачнэ ужэ барунэ,
87
латхэлас «ископаемонэ микробэн», Дрэван барэ
вангарэскирэ запасибэна, нефтякирэ, торфоскирэ,
селитракирэ, сарэ адалэ амарэ планетакирэ барва-
лыпэна сы микробэнгирэ бутятыр, савэ джиндлэ
коли то дро жыкоисторическо времё. Химическа
приврашшении, савэ кэрна микробэ поджяна дрэ­
ван ко адалэ окэ лава: «наборо золотнико тэ
куч сы».
Екх сыкло выгиндя, со 300 милиардэ уксусно-
кислонэ брожэниёскирэ бактерии тырдэна толь­
ко екх граммо. И дрэ одова жэ времё ёнэ могис-
кирна пало 24 мардэ тэ кэрэн 10 кг уксусостыр
спирто. Состыр сы адасави дрэван бари микробэн-
гири продуктивность. Пэрво, одолэстыр, со лэндэ
сы дрэван бари химическо активность. Второ, со
ёнэ дрэван сыго розлыджянапэ. Микробэ розлы-
джянапэ адякэ: роскэрлапэ материнско клетка про
дуй самостоятельна чясти. И кажнонэ датыр, коли
могискирдо адякэ тэ пхэнэс, сы двойняшкицы, и
тэрны бактерия могискирла тэ роспкэрэлпэ пирдал
20—30 мэнты. Коли бактериенгиро розлыджяибэ
на лэла нисо тэ зарикир, то ужэ пирдал сутки лэн
могискирдо сы тэ згинэс цыфраса дуй и ефтадэша-
дуе ноленца. А кхатанэ адая масса лэла тэ тырдэл
8 200 т. Ваврэс тэ пхэнэс, адалэ семьицаса, сави
розлыджялапэ только пало 62 мардэ екхэ бактери-
ятыр могискирдо сы тэ залэс 30 составэ поездэн-
гирэ и дро кажно адава составо бангэ тэ явэн 30
вагонэ.
И адалэстыр, со микробэ дрэван сыго розлыд­
жянапэ и надыкхи прэ пэскиро тыкныпэ лэндэ сы
бари химическо активность бут барэ сыклэ мануша
заплэнтысалынэ. Змардэ чячюнэ дромэстыр адалэ пу-
чибнаскирэ пхарипнаса, наточнонэ опытэнца, а буты­
дыр сарэстыр хоханэ идеенца, ёнэ ракирдэ, со жид­
кости бродинэна кокорэ пэстыр. Ёнэ ракирдэ, со дрэ
лэндэ затходы сы особо джиибнытко зор, сырспиртово
28
«духо», микро-бэнгэ, хачита на пиро зор адасавэ рэнды,
адай сы хачита варисаво таинственно начало, савэстыр
и кэрлапэ брожэниё. Пастеро,. сыр амэ ужэ джинасрос-
скэрдя одова начячипэ. Брожэниё выкхарна микро-
б,. Нэ сыр жэ бияндёна кокорэ микробэ?! Тумарз
микробэ бияндёна кокорэ дро кирнэ бродяшшя
жыдкости, ракирдэ нартэс адасавэ мануша. Ёнэ
хачита кажно дывэс, кажно мэнта бияндёна дро
колбы, заводска чяны, дро
дро почва и кай-ками над-
жидэ природатыр. Нэ на
только микробэ нэ и вав­
рэ джидэ сушшествэ, ра­
кирдэ ёнэ, бияндена коко­
рэ пир пэстэ. Адаса лава
екхатыр жэ подкинэна ма-
териалистос, со дэвэл нанэ
хулай природакиро. Ёнэ
ракирна, со джидо сушшес-
тво нисоса особеннонэса
на отличинэлапэ наджидэ _
„ Разна микроорганизмэнгирэ формы
СуШШЭСТВОСТЬф. паекхипэ Убарьякирякирдэ дро 1000 молы
машкир лэндэ сы только дро
составно чястэнгиро кицыпэ. Природа кокори биянэла
всяка джидэ сушшествэ. Аадй ужэ природа тходы сы
лэнца прэ творцоскиро штэто. Таинственно джи-
ибньгтко зор, ди, дэвлэскирэ творении, отчюрдэ-
напэ карик то. Ёнэ запарувэнапэ простонэ хими-
ческонэ вешшествэнгирэ приврашшениенца.
Аристотелё, екх столопо дрэ древнегреческо
наука кажно лав савэскиро гиндяпэ законоса, ра­
кирдя: «Ухтылла только тэ скиндякирэс шуко му-
ло трупо, собы дрэ лэстэ бияндынэ джидэ суш­
шествэ». Славутно алхимико дро средневековье
Ван-Гермонто дыя адасаво рецэпто ваш одова,
собы тэ кэрэс мышэн.
«Трэби только выжать мэлало гад,— чиндя ёв,
89
— дро сосудо, кай сы пшэнично зерно; ферменто,4
саво джяла мэлалэ гадэстыр и пирипарувэлапэ
зёрноскирэ кхандыпнаса кэрла пшэницатыр мы-
шэн пало биш тэ екх дывэс. Мыши бияндёна зо­
ралэ, сы машкир лэндэ самцы сы и самки».
Дро 1687 бэрш Гринделё фон-Ахо чинэла ва-
шэ жамбакэ, сави кэрдяпэ майсконэ росатыр, и
ракирла, сыр трэби тэ получискирэс жывотнонэн
барэндыр и рувэндыр. И инкэ дрэван славутно Па-
рацэльсо, саво джиндя адякэ жэ дро средневе-
ковьё чинэла, сыр трэби тэ получискирэс манушэс.
«Лэ сарэнгэ джиндлы манушытко жыдкость и
ачяв ла тэ кирнёл англыдыр дро запечятымэ тык­
ва, а отэнчя дро грэскиро кужум штардэша дэвэса
жыко одоя пора, коли лэла тэ двигинэлпэ и тэ
копошынэлпэ одова, со локхо сы тэ удыкхэс. Одо­
ва, со кэрдяпэ инкэ никицы на здэла прэ манушэ-
стэ, нэ сы прозрачно и би трупоскиро. Нэ коли ду­
рыдыр кажно дывэс почёрьял локхэс и годьварэс
тэ чяравэс лэс манушытконэ ратэса и тэ рикирэс
штардэша седьмицы дро ровно татыпэ дрэ грэн-
гиро кужум, явэла чячюно джидо тыкно мае, са-
вэстэ сы сарэ членэ, сыр адасавэстэ жэ, саво биян-
дыя джювлятыр, нэ только дрэван тыкнинько»..
Ко сыклэ, савэ сыс тэрдэ палэ сампороизволь-
нонэ бияндыпнаскири теория дро XVIII вэко авья
инкэ екх — Дидро. Дени Дидро (1713—1784) сла­
вутно философо материалисто французсконэ про-
свешшенниёскиро шэро, славутнонэ «Энцыклопе-
диякиро» редакторо дрэ сави чиндло сыс револю-
цыонно французсконэ буржуазиякиро мировозз-
рениё ангил бари французско революцыя дро
1789 бэрш. Пир лэскирэ лава «растительно мате­
рия ачела джиды дро сосудэ, только пирдал та­
тыпэ тэ брожэниё. Наекхипэ сы только дро фор­
мы». И дро вавир штэто ёв чинэла «Мае, жаримэ
прэ зоралы яг, растении, тходэ прэ пипиново ма-
90
шына, кай барэндыр кэрлапэ прахо, а сама на-
ковлэ растении ачена студнёса — нэ надыкхи прэ
саро адава адалэ вешшествэ брожениёса тэ кир-
ныпнаса биянэна жывотнонэн».
Адякэ шэлэ бэршэнца джиндя, пиригыи дро
разна формы идея ваш самопроизвольно забиян-
дыпэ. Нэ ракирава уса самопроизвольно забиян-
дыпэ. Нэ ракирава уса таки, со дрэ адава ракирибэ
сыс бут тиминытко. Ваш одолэ сыклэнгэ джиибэ
на сыс кирнэ болотоса. Нанэ нисо тэрдо про екх
штэто, саро розкхувэл^пэ, ёнэ уГалёнас чячюно
вешшэнгиро гыибэ. Ёнэ чячес ракирдэ и дрэ ода-
ва жэ времё сарэ ёнэ дрэван обхохадэпэ. Ёнэ мар-
дэпэ фантастическонэ дэвлакунэ фрэнытмаса и
дрэван кэрдэ простонэса кокоро джиибэ, лэскирэ
дрэван сложна законности. Одолэ, кон зашшитнэ-
ла самопроизвольно забияндыпэ пэскирэ ракири-
бэнца,— ракирдя Козьма Прутково, сы односто­
роння сыр флюсо. Палодова ёнэ сыс розмардэ.
Лэнгирэ вороги, савэ шукаринькэс высыклякирдэ
законэ ваш жывотнонэнгиро тэ растениенгиро
розкхуибэ и розлыджяибэ, дыкхнэ, со саро джидо
бияндёла только джидэстыр. Ёнэ пэскирэ якхэнца
продыкхнэ, со жамба бияндёла жамбатыр. Самка
зджялапэ самцоса. Отэнчя ёй тховэла икра. Икрин-
кэндыр розкхувэнапэ головастики. И ужэ голова-
стикэндыр тэрны жамбица. Ёнэ пэскирэ якхэнца
дыкхнэ, со мышы бияндёна и пхувьятыр. Кажно-
нэ мышыцостэ сы пэскирэ дад и дай. Ёнэ шукир
джиндлэ, со коли тэ чювэс дрэ пхув граставицаки-
ро семё, то выбарьёла граставица, а на тыква или
роза. Адава ракирла годы. Дрэ адава лэн упатяндя
кажнодывэстыко опыто.
Вашо джидэ сушшэствэ, савэ дыкхнэ сы про-
стонэ якха, самозарождениёскири теория сыс
локхэс розмарды. Нэ коли откэрдэ сыс микроор-
ганизмэ споро розхачияпэ нэвэс. Адалэ надыкхнэ
91
сушшествэ запутындлэ бутэ славутнонэ сыклэн.
Акана дро амарэ лаборатории сы спецыальна
приборэ микроманипуляторэ. Микроманипулято-
роса амэ могискираса тэ затасавас дро шшыпцы
екх микробинка, тэ пирилыджяс ла дро обесполо-
женно камера тэло микроскопо, тэ дыкхэс пало
кажно микробоскиро шаго.
Прикэри ко микроскопо особо киноопарато
могискирдо сы тэ получикирэс патрин ваш на­
дыкхнэ сушшествэнгиро джиибэ.
Акана амарэ ададывэстыконэ микроскопияки-
рэ техникаса, амарэ джиныбэнца могискирна тэ
сыкадён дрэван сабнытконэнца одолэнгирэ лава,
савэ ракирдэ ваш самопроизвольно микробэнги-
ро забияндыяпэ. Нэ дрэ одоя пора адава сыс «про-
клятонэ пучибнаса», адасавэ пучибнаса, саво сыс и
тэ на роскэдэс. Инкэ дро 1858 бэрш директоро дро
инстигуто пиро естественно наука дро Руано, ко-
респонденто дро Академия пиро науки Пуше хачь-
кирдэс досыкавэлас, со микроорганизма бияндёна
кокорэ пир пэстэ.
Дро 1860 бэрш французско академия пиро Нау­
ки отмэкья премия одолэскэ, кон «прочивэла нэ-
во свэто про пучибэ ваш произвольно забияндыпэ
шукир обходэ опытэнца. Премия сыс дыны Па-
стероскэ. Накхиныбнытко охотнико палэ микро-
бандэ, 'ёв и адай джиндя сыр тэ пхэнэл пэскиро
лав. Ёв саро времё гыя пиро микробэнгирэ шпэры.
Ёв кокоро упатяндяпэ дрэ одова, сыр розлыджя-
напэ микробэ ёв латхэлас лэн дро фано прэ Юра-
киро учипэ (850 м учидыр морёскирэ упралыпна-
стыр) про леднико Мэр-де Гляс про учипэ дро
2 000 м, дро хор Парижсконэ обсерваториякиро
подвале и дро сама разна жыдкости тэ почвы.
Пастеро кэрлас дро колбы чяраибнытка буль-
ёны ваш микробэнгэ. Умарлас кипячениёса сарэ
микробэн, савэ сыс Гарыдыр одой. Надомэкэлас
92
микробэн одорик. Саро сыс продуминдло. И ака­
на трэби сыс только тэ дужакирэс, со явэла. Па­
стеро, савэскэ помогискирдя лэскиро бутбэршыт-
ко опыто палэ надыкхнэ сушшествеэнгиро дык-
хибэ на приГалыя забияндыяпэ кокоро пир пэстэ.
Джиибэ дрэ колба явэла отэнчя, сыр только одо­
рик поджяла хоть екх зародышо. Дро опытэ, са­
вэ тходя Пастеро адава на кэрдяпэ, и адякэ...
Сыр длэнгэс тырдэлапэ времё. Дро крэнгла кол­
бы, савэ тэрдэ би лавэнгиро, сыс ответо. Аи или на?
Времё гыя. Пастеро дрэван бут молы поджялас
ко колбы, упьеласпэ якхэнца дро янтарно жыд-
кость. Бульёно уса сыс прозрачно. Одой саро сыс
штыл. Джиибэ на сыкадыя. Ёв на сыкадёлас бы и
пирдал дэшудуй бэрша. Дрэ колба на могискирдя
тэ бияндёл на только тыкно мае, «савэстэ сы сарэ
членэ, сыр чяворэстэ, саво бияндло сы джювля-
тыр», нэ дажэ и дрэван тыкнинько одноклетчято
сушшество — микробо. Сыс угалыно. Чячипэ лыя
упрэ. «На акана нанэ нисаво обстоятельство,—
чиндя Пастеро,— саво бы домэкья дума, со мик-
роскопическа сушшествэ бияндёна би зародышэн-
гиро, би предкэнгиро, савэ здэна прэ лэндэ. Одо­
лэ, кон ракирла ваш адава заблэндысалынэ дро
нашукир пролыджинэ опытэ, кай сыс бут начячи-
нэ, саво ёнэ на могискирдэ тэ удыкхэн и тэ на до-
мэкэн. Самопроизвольно забияндыпэ на бутыдыр
сыр химера. Выджяла адякэ, со египтянэнгирэ ла­
ва ваш звероплодно паны, фано, почва, разнонэ
сыклэ манушэнгирэ лава ваш одова, со барэндыр
кэрнапэ жывотна, жывотнонэндыр растении — сы
хохаибэ. Сыр жэ отэнчя адакицы бут и саро разно
сы саро джидо? Адава пучибэ Пастеро на роздык-
хья. Нэ Пастероскиро сыкляибэ дрэ адая чясть сыс
«хачькирдэе» подухтылдо кхангирьитконэнца.
Тэ пошунэн, ракирдэ ёнэ ваш амэнгэ саро вре­
мё сыс полыно, со самозарождениё — хохаибэ. Ёв
93
розджялапэ свэтонэ лылваренца. Дрэ библия жэ
сыс пхэндло, со дэвэл создыя саро нисостыр! «Мэ
думинава, — сыклякирдя Лютеро, — со жывотна
Автоклавно цэхо
про коясерзно
заводо.Адай дро
осаба аппаратэ-
автоклавы про-
татькирнапэ тэ­
ло давлениё кон-
сервна банки ово-
ошшенца, фрук-
тэнпа, масэса,
мачениа.
бияндынэ екхатыр пиро дэвлэскиро лав, адякэ жэ
сыр и маче и рэки».
«Саро сыс кэрдо дро шов дывэса» Со жэ ангил
амэндэ. Надыкхно рэндо — наука религияса кхэ-
91
танэ? На, наукакэ, чячюнэ джиныбнаскэ патяибна-
са нанэ пиро екх дром. Адай кхангирьитка поф-
роми подкэрдэпэ.
Пастеро и инкэ жытко ёв сыклэ досыкавэнас, со
дро аканатуно времё ангил аканатунэ физическа
условии прэ пхув жывотна, растении, микробэ на
кэрнапэ простонэ сушшенетвэндыр или вешшест-
вэндыр. Нэ адава, со джидо кэрдяпэ наджидэстыр
пирдал бут шэла бэршытко вешшествэнгиро роз-
кхуибэ, пирдал кой савэ инкэ наджинлэ амэнгэ
условии — розгынэпэ ли адалэса Пастероскирэ
опытэ? Нэ одова, со екх моло бияндыи, адава
само просто джидо наняло (пробут простыдыр со-
са микробэ) пэскирэ историческонэ дромэса роз-
кхудяпэ и ачья ужэ на адасаво просто и дэлас
наняло ужэ нэвэ, бутыдыр, сложнонэ организмэн-
гэ — и адалэса хоть дрэ со наяви розгынэпэ ли
Пастероскиро опытэ? На приГалыи одова, со зёр-
ностыр бияндёла мышо, цвэткостыр бырлин, амэ
на пригалёваса только вавилонско столпотворе-
ниё фокусническа приврашшении, саструнэ роз-
хуибнаскирэ законэнгиро наприГалыибэ, движу-
шшёнэ зорьенгиро надотиминякирибэ дрэ коко-
ри природа. «Сыс бы нагодьвэрэс тэ камэс тэ
затховэс природа набут прокирнымэ кхандунэ па-
нестыр тэ кэрэс пирдал 24 мардэ одова, ваш со
лакэ трэби сыс тысенцы бэрша. (Ф. Энгельсо «При-
родакири диалектика»).
Саро варисыр то кэрлапэ. Саво ками свойство
могискирла тэ сыкадёл только ангил определённа
условии и дро определённо трэбимо пэскиро на-
правлениё. Адасави ужэ сы природа сарэ вешшен-
гири. Естественна зорья сы дрэван бут и нанэ адай
штэто дэвлэскирэ зор>якэ, одолэскэ, со кэрла­
пэ савэ то чюдостыр. Аи, пхуро Пастеро на обхо-
ходяпэ — дрэ лэскирэ колбы бульёноса на могис-
9.5
кирдэ кхатыр, кокорэ пир пэстэ тэ биядён мик­
робэ. Адава начячипэ практическэс досыкадя кон-
сервно промышленность.
Дрэван бут чяраибнытка продуктэ янэнаепэ
дрэ жэртва бокхалэ микробэнгэ. Мае, маче, ово-
шши, тхудунэ продуктэ кирнынэ, розтховэнаспэ,
аченас кисла, пирдал кирнэ, тхудунэ кисла мик-
робэндэ, плеснендэ. Сыр тэ зракхэспэ адалэ мик-
робэнгирэ стихиятыр? Пал пэскиро накультур-
ныма мануша росплэскирдэпэ пхарэ бутяса: чяра-
дэ кокорэ адава наками микробэн-паразитэн.
Нэ окэ пыя шэлэбэршытко теория ваш самопро­
извольно забияндыяпэ. Французсконэ повароскэ
Аппероскэ авья прэ годы бахталы дума. Хабэ
хаськирна микробэ. Микробэ могискирна ужэ тэ
явэн дро хабэ или тэ попэрэн одорик, коли лэн
ракхэна. Трито дром нанэ. Адякэ сыклякирла ака-
натуны наука. И со явэла, коли адава хабэ ангил
тэ прокипятинэс, а отэнчя ужэ тэ пригаравэс дро
адасаво штэто, карик бы на могискирдэ тэ попэ­
рэн микробэ.
Котэр мае шукаринькэс протатькирнас дрэ
банка, отэнчя закэрнас дрэ банка адякэ, собы тэ
на попэр фано. Отэнчя ужэ мае сыс зракхо нар-
тонэ микробэндыр: сгарадо дро тыкнинько жэ-
стяно темница ёв на прокхандэла, на кирнёла на
розтховэлапэ. Микробэ сы вытрадынэ и мае на
розтховэлапэ. Адякэ хабэ могиекирла тэ тэрдёл
бэршэнца. Поваро Апперо кэрдя пэрво дро саро
свэто консервно фабрика. И сыго консервна фаб­
рики ачнэ пиро саро свэто. Ваш амэнгэ, ваш буГлы
Советэнгири строна, консервно промышленность
рикирла дрэван баро значениё.
«Дро жыкореволюцыонно Россия,— сыр чинэ­
ла англатуны статья дро «Известии» (21 августо
1933 б.),— консервно промышленность на сыс. На-
барэ куетарна, нашукир обтходэ (оборудованна)
96
предприятии, савэ бутыдыр здэнас про барэ кэ-
раибнытка, вымэкэнас дро бэрш пашыл 80 млн.
банки консервы кхэтанэ вареньёса». Дро 1932 б.
амари промышленность выбутякирдя жыко 75 млн.
банки консервы, ваврэс ракири 30 000 т. хабэ, дрэ
саво нанэ микробэ. Дро 1933 бэрш — 340 000 т.
Окэ савэ сы практическа сыклэ теориякирэ спо-
рзнгирэ результатэ ваш самозарождение. Нэ хабэ
консерверинэна на только дрэ герметическо посу­
да (плотнэс закэрды). Само лачи температура ваш
микробэнгиро розкхуибэ пашлы сы машкир 15 тэ
40 градусэ. Шылыпэ лэн тасавэла. Окэ состыр за-
мразалякирдэ маче и мае на хасёна. Микробэ на
могискирна тэ дживэн би киндыпнаскиро. Соса
шукыдыр сы штэто, кай ёнэ дживэна, одолэса
тыкныдыр сы лэнгирэ буты. Ко шукэ фруктэ, ма­
че, мае, овошши микробэ на поджяна, палодова,
со одой лэнгэ нанэ со тэ кэрэн.
Дро набут лондо и набут гудло панори микро-
бэнгэ сы дрэван шукир. Нэ сарэскэ сы пэскири
мера. Набут сы миркобэ, савэ могискирна тэ вы-
рикирэн паны дро саво сы 10—30 процентэ кэра-
до лон или сахари. Ужэ дро XIII вэко мануша в
высыклынэ тэ зракхэн маче кирнэ микробэндыр
лондякирибнаеа. Галёв сарэ микробэ сыгэс мэрна
карболкатыр, сулматыр, хлорнонэ известятыр. А
со кэрлапэ дро коптильни? Про длэнга дэетэ екх
пашыл екэстэ ублады сы про шылоро вобла. Про
трэмо тлеинэна опилки. Тхув лэндыр угарно тэ
смолисто джяла санэ струйкицаса упрэ, проджяла
дро кажно воблакири клетка. Нашпигованно адалэ
смолистонэ вешшесгвоса вобла проджяла дезинфек­
ция. Смолиста вешшествэ откхарнапэ прэ микрояэндэ
адякэ жэ сыр икорболка: савэ только нанэ консер-
вируюшшя средствэ и савэ только нанэ консервэ!
Дро гаратунэ бэрша тэ и акана дрэ Индия, дро
Египто бут жывотна гинэнапэ свэтонэнца. И коли
7-121 97
мэрла адасаво жывотно (мыца, джюкэл, крокоди-
ло, ястребо) лэстыр кэрна сыр бы консервы и уса
прэ лэстэ мангэнапэ. Свэнто лывлари чиндо сы:
«коли мэрла саво свэнто жывотно, обкхувэна лэс
санэ рушникаса и роибнаса, мари пэс, отлыджяна
лэс вашо лондякирибэ. Отэнчя кедровонэ ксилэса
и ваврэ мастикэнца, савэ сы тэло пхув». Нэ соса
ёнэ нанэ консервы? Чяче, ёнэ джянас только вашо
духовно манушэнгиро чяраибэ, савэ патяндынэ
дрэ дэвлэстэ и дро загробно джиибэ.
Гаратунэ мануша дрэван шукир кэрнас мулэн-
дыр консервы. Чячё, адава процэссо кхарласпэ го-
жыдыр — бальзамированиё. «Коли кэрна бальза-
мированиё, кужума и виндырья ожужакирна фи-
никовонэ бравинтаса. Отэнчя смирнаса тэ корица-
са тэ ваврэ вешшенца, савэ на только зракхэна про
бут време трупо, нэ и шукир кхандэна и коли са­
ро адава кэрна, отдэна трупо сэмэнцакэ. Трупо
нкиицы на хасёла, даже бала про цымблы тэ бро­
ви никицы на спарувэнапэ». Адякэ чинэнас ваш
бальзамированиё дро Гаратунэ лылваря. Аи, адава
сыс учё искуство, лэс нашты тэ тховэс пашыл ама­
рэ Россиска свэнта «мошши». «Мошши», сы ада­
савэ жэ консервы, нэ только консервы сы про буг
фэдыр пиро пэскиро савипэ. Нэ консервы кэрнапэ
про заводэ, а бальзамированиё кэрна спецыалистэ
кон жэ кэрла «мошши»? На кэрнапэ ли ёнэ чюдо-
са? Чястэс адава чюдо кэрна кхангирьитконэнги-
рэ васта. «Мошши» янэнас дрэван баро кофо мо-
настыренгэ — «мошшенгирэ» хулангэ. «Чюдостыр
ёнэ барвалёнас и кэрнас славутнонэса монасты-
рё, и адалэса «свэнта» кэрнас баро лачипэ дэвлэс-
кэ прэ пхув — дадэскэ тагарискэ, тагарискэ-капи-
талоскэ.
Инкэ дро VIII вэко философо- Гольбахо чин-
98
дя: «Дэвэл — монархо сы лаче подражениё пэски­
рэ представителенгэ прэ пхув. Дро сарэ штэты
религии выдумискирдэ сы только ваш одова собы
тэ рикирэс манушэн дро пэнты и собы хулая на­
дари пьенас лэндыр рат».
Дро свэнто-Троицко Александро-Свирско мо-
настырё, кай пашлэ сыс «нетленна мошши» Алек-
сандроскирэ Свирсконэскирэ явэнас дро пэскиро
времё тагарья: Петро I, Александро I, Алексан­
дре II, дэша барэ князи, шэла купцэ-мироедэ.
Ёнэ подрикирдэ дрэ манушэндэ патыв ко мона­
стыри помогискирнае сарэ тэ рикирэс дро таеаибэ
манушэн. Обхохадэ гудлэ кхангирьитконэнгирэ
лавэнца мануша тырыдынэпэ ко монастыри. Ёнэ
дужакирдэ чюдо. Ёнэ камлэ тэ латхэн дро «чю-
дотворна мошши» локхипэ джиибнытконэ мень
катыр.
«Религия—адава тасадэ тварякиро вздохо, бии-
лытконэ свэтоскиро ди, биилэскрэ безвременьёс-
кро духо. Ёй опиумо ваш манушэнгэ»—чиндя Кар­
ло Марксо. Патяибнытка манглэпэ, а на гынэ яга-
са и чюрьяса про марибэ пэскирэ эксплоатато-
рэнца. Мангипнаса мануша гынэ пало дэша тысен-
цы киломэтрэ, ками тэ поджян ко нетленна свэн-
тонэ угодникоскирэ мошши и кхэтанэ пэскирэ на-
свалыпнаса ёнэ лыджинэ бутитка саетэ и Гаспря
дро чюдотворно монастырё.
Монастыри биладжяибнаскиро обхохавэнас
патяибнытконэ манушэн, кэри разна девлакунэ
атракцыоны. Чюдо кэрнас чёра дро рясы.
Славутно европейско сыкло, професоро Бек-
ленд обдыкхья свэнтонэ Розалиякирэ реликвии.
Адалэ реликвии, дрэ савэ хай сыс адасави зор, со
высастякирлас насвалыпнастыр, сыс нисо вавир
сыр... козэнгирэ кокалы!
А окэ со латхлэ, коли откэрдэ дро СССР
65 «нетленна мошши» разнонэ чюдотворцэнгирэ:
Дро дуй раки нисо насыс.
Дро 31 рака латхлэ кокалытка котэрорэ тэ
труха.
Дро 14 раки сыс латхлэ кокалытка куклы кар-
тоностыр тэ варисавэ то кирнэ кокалэнгирэ котэ­
рорэ.
Дро 16 раки латхлэ сыс кирнэ скелетэ.
Адалэ кирнэ трупы, скелетэ и труха пирилыд-
жинэ сы про шэла фотоснимки и киноленты.
Рашангиро хохаибэ откэрдо сы, нэ амэн на
залэла адава пучибэ. Бангэ ли амэ тэ гинэс чюдо-
са трупоскиро накирныпэ дро естественна усло­
вии? Сы ли дрэ адава со сверхестественно? Дро
Сибирь нагара сыс латхло мамонтоскиро трупо.
Ёв пашло сыс дро промразымэ пхув пашыл ты
сенцы бэрша. Мае лэскиро адякэ зракхьяпэ, со
джюкэла шукир ханэ лэс. Окэ адава чячё нетле­
нна мошши! Бут молы латхлэ сыс манушэнгирэ и
жывотнонэнгирэ ачяибэна дро асфальтова лэня,
савэ дрэван шукир зракхнэпэ. Дро 1929 бэрш дрэ
Галицыя дрэ блата пропитано нефтята и лондэ па-
неса сыс латхло жыкоисторическо балытко насо-
рого. Ёв сыс дрэ пхэрды форма, прэ лэстэ зрак-
нэпэ дажэ бала. Состыр жэ адякэ шукир зракхья­
пэ насорого? Нефть тэ лондо паны окэ одолэ кон-
сервируюшшя вешшествэ, савэ дыя лэскэ кокори
природа.
Адалэ вешшествэ умардэ кирнэ микробэ —
ёнэ на розкхудэпэ и палодова насыс конэскэ тэ
кирнякир насорогоскиро трупо. Дрэ пустыня Са­
хара отганавэнас купцэнгирэ, путешествэнникэн-
кэнгирэ, разбойникэнгирэ трупы, савэ хасинэ ко­
ли то Тара. Заухтылдэ самумоса (прахитко балвал)
ёнэ сыс зачидэ хачькирдэ нрахоса. Адай дро хачь-
100
кирдо бесплодно прахо создэнаспэ намиштэ ваш
розтхоибэ условии.
Дро екх московско подвало или чердако (на
рипирава шукир) варисыр то латхнэ манушэскиро
трупо, саво кэрлас харкунэ ловэ, саво мыя бут
бэрша палэ. Ёв Галёв ухачия палэ пэскири чёраха-
ны буты. Пало адалэ бэрша трупо выхачия и псча-
лыя, нэ выдыкхэла ёв уса жэ фэдыр соса савэ ка-
ми чюротворна мошши. Нетленно адалэ чёрэскиро
трупо ракхэна и акана дро Нарокмземоскиро му­
зее. Состыр жэ ёв адякэ шукир зракхьяпэ? Тэ уса
жэ одолэстыр, со длэнгэс ракхэлапэ вялэно вобла,
копчёно гой.
Дро трупо, саво ужэ розтховэлэпэ зоралэс
шувлёла кирнэ газэндыр пэр. Трупо розтховэна
англыдыр сарэстыр микробэ савэ дживэна дро
амарэ груба виндырья. Чёрэскиро трупо, трэби тэ
думинэс саро пирокуриндяпэ угарнонэ газоса.
Угарно газо умардя на только лэс, нэ и микробэн-
нахлебникэн. Окэ состыр муло на розтходяпэ адя­
кэ сыго. И дурыдыр, соса нэви микробэнгири пар­
тия розкхудя пэскири розраибнытко буты, чёрэс­
киро трупо вышутия зоралэс. А коли вышутия, то
микробэ ужэ лэс на могискирна тэ хан. И окэ пир­
дал адалэ случяйна моменты чёрэскиро трупо на
скирныя.
Нэ, а коли бы сыс латхло шукир зракхло на чё­
рэскиро трупо, на купцоскиро, на носорогоскиро,
а пхэнаса отшельникоскиро? Состыр жэ адава ги-
нэлапэ патяибнытконэнца пало чюдо? «Мошши
адава одоя жэ шутькирды вобла. Рашая сыр амэ
дыкхьям, на екх моло «чюдотворнэс»- кэрнас адалэ
свэнта консервы «дэвлэскирэ лавэса», ваш пэски­
ро кофо.
Тэ и на ивья кхангирьитка дада на камэн ма-
рибнарьен (борцэн) пало чячюно джиныбэ. Наука
саро времё роскэрла «тайное тайных». Сыклэ уд-
101
жины дрэ сари лакири сложность тэ многообразие
«механика» бытыёскири, одолэса и роскэрна ре-
лигиякиро хохаибэ.
Таниственнонэса сыкадёла одова, со сы дро ка-
лыпэ, со учякирдо сы наджиныбнаса тэ налылва-
рипнаса.
10. ОТКЭРАСА ОДОВА
СО АМЭ НИКОЛИ НА ДЖИНДЯМ
Споро вашо самопроизвольно забияндыпэ ри-
кирдя решаюшшё значение и дро марибэ эпиде-
миенца. Одо поратыр, сыр теория ваш самопроиз­
вольно забияндыпэ сыс розмарды, ангил сыклэ
манушэндэ тэ састыпнарьендэ выбария нэви проб­
лема.
Трэби сыс тэ угалёс, сыр микробэ, савэ вык-
харна насвалыпэна дро организмо проджянас дро
организмо, сыр, савэ дромэнца розкхудэпэ эпиде­
мии. Трэби сыс пофэдыр тэ угалёс вредноноснэ
микробэнгиро свойствэ, лэнгирэ присыклякири-
бэна. Кхэтана адалэса нашты сыс ни прэ екх мэнта
тэ пририскирэс марибэ религиознонэ дылнякириб-
наса. Кажно эпидения банги тэ явэл уГалыаы дро
непосредственно спхандыпэ мкробэнгирэ бутяса.
Трэби сыс саро времё тэ ракирэс уса одова жэ чя-
чипэ, со заразна насвалыпэна выкхарна микробэ,
а на о дэвэл. »
Дро глава «Тращанэ надыкхнэ сушшествэнгирэ
рэнды» амэ ужэ гиндям, со молэбнэ, трушылытка
псирибэна чястэс выкхарнас эпидемиякиро Газ-
дыпэ. А «свэнта дада насвалёнас адякэ жэ сыр и
сарэ ваврэ мануша. Кай сы адай дэвлэскири зор?
Эпидемии, савэ умарнас индейцэн пригалёнаспэ
европейсконэ колонистэнца сыр палэ дэвлэскири
милость, ваш одова, собы тэ ожужакирэс Нэви
103
Америка ваш евангелеёскирэ вестникэнгэ. Жолто
лихорадка и ваврэ тропичеека насвалыпэна савэ
умарнас европейцэн-христианэн, бичядэ сыс, сыр
думиндлэ индейцэ, лэнгирэ дэвлэнца прэ «бледно-
лицонэ» разбойникэндэ.
Адай учидыр сарэстыр дэвэл. Наука чивэла
свэто прэ сарэ джиибнаскирэ явлении. Тэло джи-
до зорало джиныбнаскиро напоро пэрна шэлэбэр-
шытка китайска накультурнымакирэ тэ религиоз-
нонэ дурманоскирэ ванты.
Тифоскирэ, холеракирэ микробэ, савэ псирдэ,
коли сыс руско-турецко марибэ, екхэс пэрнас и прэ
русконэндэ и прэ «нехристендэ».
Дро Китае мануша сы дрэван бут. Одой сы дрэ­
ван бут назылынэ бутяса васта, и китайска манда­
рины гинэна палэ дэвлэскири милость эпидемии,
савэ мулякирна чёрорэ манушэн — нишшёнэ бу-
тярьен и пропаш бокхалэ крестьянэн.
«Соса бутыдыр мэрна чёрорэ одолэса бутыдыр
штэто ачэлапэ барвалэнгэ»,— ракирдэ ёнэ.
Эпидемии бутыдыр сарэстыр задыкхэна ко чё­
рорэ. Нэ окэ дифтерия пэрла бутыдыр сарэстыр
прэ барвалэ дадэнгирэ чявэндэ. Сифилисоса сыс
адякэ бут насвалэ розтхулымэ французска арис-
тократэ, со бут времё адава насвалыпэ гиндяпэ
«дворянсконэ насвалыпнаса». Екх самонэ трашанэ
соцыальнонэ насвалыпэндыр сы туберкулёзо. Про
кажна 10 000 манушэндэ занасвалёнас туберкулё-
зоса дро 1901—1905 б.б.
Дрэван Шукир Дрэван
Кицы бэрша На кя На кя Чёрорэ
барвалэ дживэна чёрорэ
1 жыко 19 б. 61 79 101 139 163 183
20 жыко 39 б. 129 105 320 457 526 685
104
Дыкхи прэ адая табличка патяибнытка бутярья
тэ крестьянэ бангэ тэ задуминэнпэ. Выджяла адя­
кэ, со дэвэл холясола бутыр сарэстыр уса прэ>
чёрорэндэ. Сарэ адалэ факты, савэ сы дрэван бут
нисавэ стронатыр на могискирна тэ явэн причин-
длэ славутнонэ дэвлэскирэ зорьякэ.
Амэ уГалёваса состыр кэрлапэ эпидемия отэнчя,
сыр только амэ точнэс ласа тэ джинас: 1) условии,
ангил савэ проджяла эпидемия, 2) сыр проджяла
насвалыпэ, 3) одолэс, кон выкхарла насвалыпэ.
Членэ дро Норденьшэльдоскири экспедицыя
про Шпицбергене дро 1864 бэрш дрэван удивиса-
лынэ. Надыкхи прэ одова, со климатоскирэ усло­
вии на сыс миштэ вашо састыпэ никои на занасва-
лыя заразнонэ насвалыпнаса. И дро вавир 2 бэр-
шытко экспедицыя надыкхи про дрэван налаче
условии никои на занасвалыя ни ангинаса, ни
бронхитоса ни ларингитоса. Никонэстэ на сыс да-
жэ насморко. Нэ сыр только кораблё лыя тэ под-
жял ко татэ строны (пашыл Аргентина) сыр сарэ
адалэ насвалыпэна екхатыр жэ явлэ. Сыр наука
ракирла ваш адалэ явлении? Нэ микробэ, савэ вык-
харна насвалыпэна кэ бах, на могискирлна тэ явэн
дро сарэ штэты. Адалэ корабленгиро экипажо,
коли плывиндя дро североскирэ пустынна паня на
занасыалыя заразнонэ насвалыпэнца палодова, со
одой насыс микробэн, савэ выкхарна заразна нас­
валыпэна. А кокорэ тэ забияндён ёнэ на могис­
кирдэ.
Дрэ микробиология сы инкэ бутыдыр убеди­
тельна дынэ, савэ сыкавэна, сави хась янэна мик­
робэ. Славутна трин кохоскирэ принцыпэ ракир-
на: англыдыр, соса тэ прилэс латхлэ микробос па­
лэ эпидемиякирэ возбудителёстэ, трэби: 1) тэ сы-
кавэс, со адасаво микробо саро времё попэрлапэ
дро насвалэскиро исследованиё и лэс нанэ дро
ваврэ навалыпэна, 2) тэ выделинэс жужы микро-
105
боскири культура, ваврэс ракири тэ выбарьякирэс
лэс би ваврэ организмэнгиро и 3) адалэ культура-
са экспериментальнэс тэ выкхарэс прэ жывотно-
нэнотэ адава жэ насвалыпэ. Только отэнчя коли
явэла кэрдо саро адава, састыпнари могискирла тэ
патял, со чячюно ворого сы латхло.
Нэ адава набут. На кажно моло сы адякэ, со
палэ микробостэ — паразитостэ явэна и эпидемии.
Трэби, собы адалэ микробэ сыс бут, кицы трэби.
Пропримеро, коли дро бакрякиро рат тэ влыд-
жяс 100 сибирсконэ язвакирэ микробэн, то жывот-
на выдживэна, коли жэ тэ влыджяс 1 ООО, ёнэ екха­
тыр жэ мэрна. Микробэ — возбудители екхэ' и
одолэ жэ насвалынаскирэ — на дро екх времё сы
наекхэс ядовита. Окэ состыр мэрна дифтерито­
стыр, грипостыр, пэритконэ тифостыр и наврэ на­
свалыпэндыр дро разна бэрша на екхэс. Чячэ, баро
рэндо адай сы и одолэстыр, сыр ко мануша прия-
чела насвалыпэ. Сарэ адалэ сведении трэби ваш
одова, собы фэдыр тэ угалёс состыр газдыяпэ эпи­
демия. Нэ самонэ лаче досыкаибнаса ваш эпиде-
миякиро уГалыпэ сы сыго лакиро пририскирибэ.
Ваш одова, собы тэ удыкхэс надыкхэс ворогос и
тэ надомэкэс лэс, трэби шукир тэ дыкхэс дрома,
пиро савэ розхувэлапэ эпидемия. Трэби тэ
джяс пиро микробэнгирэ шпэры. Дро 1918 бэрш
грипо дро 6 чёна обухтылдя саро пхувякиро ша-
ро. Дрэ Европа хасинэ 2 600 000 мануша, прэ Во-
стоко 15 000 000. Сави жэ зор розчюрдыя грипос-
кирэ микробэн пиро саро свэто?
Бут микробэ могискирна кокорэ тэ пириджян
екхэ щтэтостор про вавир. Лэндэ сы дрэван са-
нинька герорья — жгутики. Холеракиро микробо,
галёв само сыгопрастыбнытко. Дрэ екх секунда ёв
пропылывинэ екх триандытко милимэтроскири
чясть. И адякэ, коли ёв лэла тэ джял пиро прямо
линия, то пало 5 сутки ёв проплывинэ на бутыр
106
екхэ мэтростыр. Дурипэ дро шэл мэтрэ ёв прод-
жялас бы только пирдал бэрш. Адава дрэван на­
бут. Аадасавэ сыгипнаса на уджяса дур. Вредна
микробэ пиро амаро полэибэ, кэрна дуй моли на-
шукир. Пэрво адава, со ёнэ выкхарна насвалыпэ.
Второ, адалэ дрэван локхэ сушшествэ ды наухты-
лыбнытка наплэскирибнытка пасажырэ, савэ пи-
риджяна екхэ штэтостыр про вавир сыр только
ёнэ могискирна. Грипоскирэ микробэ кхэтанэ са-
монэ санэ прахоса крэнцысона дрэ атмосфера, и
подтрадэнапэ фанытконэ течениёса. Про форо бэ-
шэла адасаво мулыпньгтко бришынд... и никои лэс
на дыкхэла. Мануша закэдэна дро локхэ прахитко
фано, а кхэтанэ лэса проглотынэна и микробэн,
савэ выкхарна грипо. Насвало мануш грипоса, шу-
кяса, локхэнгирэ воспалениёса кашлинэ, чихинэ и
мокротаса розчюрдэла пашыл пэсто зараза.
Дро екх кубическо саленгиро сантимэтро сы
бутыдыр милионостыр микробэн. Коли кашлинэ-
на, сыр сыкадэ спецыальна опытэ жывотнонэнца,
микробэ отурняна про 5—6 шаги кхэтанэ самонэ
тыкнэ жыдкостякирэ капленца. Адасаво сы мик-
робэнгиро дром, савэ насвалякирна гондякириб-
нытка органэ.
Холера, пэритко тифо, дизентирея, виндырьит-
ка насвалыпэна, адалэ микробэн амэ на вкэдаса
дрэ пэстэ кхэтанэ фаноса, а схаса и выпьяса.
Накипячено, мэлало паны, сырова фруктэ,
тхуд, шылало хабэ, псирибэ пашыл насвалэндэ —
окэ адалэстыр заразинэнапэ виндырьитконэ на-
свалыпэнца.
Дро 1908—1909 б.б. коли сыс холерно эпиде­
мия дро Петроградо на екх моло латхэнас дро
студни тэ заливна блюды, савэ бикнэнаспэ дро ба-
калейна банзы, холеракирэ микробэн. Састып-
нарья угалынэ, со адалэ студнендыр дрэван роз-
107
кхудяпэ эпидемия. Мануша, савэ кинэнас дро ада­
лэ банзы бутыдыр сарэстыр и насвалынэ. Овош-
шендыр тифозно микробо бутыдр попэрлапэ
дро салато. Ёнэ попэрна дажэ дрэ банка морожэ-
носа. Одой ёнэ прэ набут времё замэрнас. Нэ сыр
только кхэтанэ морожэноса ёнэ попэрнас дрэ ма-
нушэскири кужум ёнэ дро дэш молы сыгыдыр
розлыджянаспэ. Дрэ Англия санитарна састып­
нарья дыкхнэ бут эпидемии, савэ розкхудэпэ мо-
рожэностыр. Нэ фэдыр са­
рэстыр пэритконэ тифос-
кирэ тэ холеракирэ микро­
бэ камэна тэ плывинэн «пи­
ро волнэнгири воля», тэ
улыджянапэ рэкэнца дрэван
дур. Панестыр бутыдыр са­
рэстыр заразинэнапэ холе-
раса. Дрэ глава ваш бак­
териофаго ужэ чиндяпэ ваш
хелернонэ вибрионоскиро
гыибэ пиро Индиякирэрэки
Лачи канализацыя и здо­
Подвижна микробэ. Палодова со
лэндэ, сы дрэван санэ жгутки рово зракхэна холератыр.
адалэ тыкнинька сушшествэ могис-
Коли сыс холерно эпидемия
кирна кокарэ тэ пириджян екхэ
штэтостыр про вавир. дро 1892 бэрш дро Гам-
бурго, кай мануша пьенас.
паны только рэкатыр Эльбатыр, сыс 10 ООО занас-
валыпэна. А пашыл дре Альтоно, кай паны ожу-
жакирнас водопроводоса, сыс саро прэ саро 572
занасвалыпэна и дро Вандсбеко саро прэ саро
64 занасвалыпэна.
Коли сыс русско-японско марибэ японцэндэ сыс
залыджино бактериологическо розГалыбэ (роз-
ведка). Ёй обдыкхэлас сарэ ганынги и рэки и рэ-
кицы пиро одова дром, кай гыя войско. Коли дрэ
саво на яви паны латхэнас пэритконэ тифоскирэ,
холеракирэ микробэ, то адасаво паны дэнас тэ
108
пьен только кипячёно *). Бактериелогическонэ
розуГалыбнаекири буты пролыджия дрэван баро
рэндо: виндырьитка насвалыпэна машкир япон-
сконэ хэладэндэ сыс дрэван набут. На ивья жэ
екх сыкло чиндя, со адава марибэ (война) вык-
хэлдэ на адакицы японска хэладэ, кицы японска
састыпнарья.
Адякэ вавир моло розлыджянапэ виндырьитка насвалыпэна. Коли хынд
валэ сы пашыл паны, то заразна микробэ залыджинэ одорик насвалэнца,
могискирна тэ проджян и дро паны и тэ выкхарэн эпидемия машкир
манушэндэ, савэ пьена адава папы
Катыр микробэ попэрна дро паны? Тэ полэс
нанэ пхаро, здыкхи прэ окэ адая патрин. Пэрит­
конэ тифоскирэ микробэ сы дро естественна во-
доёмэ 10—14 дывэса, а вавир моло и 2—3 чёна, а
палэ адава времё ёнэ розлыджянапэ про дрэван
баро дурипэ.
*). Холерно выбрионо тэ пэритконэ тифозно дэсторо хасёна ангил тать
хирибэ 60—70° мирдал 30—60 мэнты.
109
Чястэс зараза сы и дрэ адасавэ предметэ, са-
взнца пользынэнапэ мануша. Сыр анекдето рооп-
хэнэла састыпнари Будберго случяё пэскирэ бу-
тядыр.
«Дро гав Сен-Диадзе дрэ опикурильня ко Да­
но занасвалыя чюмаса курильшшико Юийзено;
лэскири пипка лыя Дано, про трито дывэс ёв
занасвалыя и мэя. Пипка пиригыя кэ лэскири
ромны, а отэнчя, коли и ёй мэя — кэ бутяри дрэ
опиокурильця, саво адякэ жэ занасвалыя и мэя.
Дурыдыр, сыр удыяпэ тэ уГалёс, сарэ мулэскирэ
миштыпнастыр только екх пипка попыя кэ одолэ
жэ гавэскиро мануш Дан-Цзино, саво кокоро за­
насвалыя, а отэнчя и ромны лэскири, сави тырдыя
адалэ бибахталэ пипкатыр; датыр заразиндлэпэ и
мэнэ дуй лакирэ чяворэ. Коли мыя Дан-Цзинос-
кири ромны пипка пиригыя кэ пхэн лакири и ром.
Сарэ дуй мэнэ. Дурыдыр ко соседо Ли, кэ лэс­
кири ромны, отэнчя ко ромнякиро нэво ром—*
сарэ мэнэ». Конэскэ бы пригыя дро шэро 150—200
бэрша одолэскэ палэ, тэ родэс дрэ саля прэ пип-
какиро наконечнико одова, состыр мэнэ дешу-
трин мануша? Думиндя ли кон отэнчя со дрэ чюм-
нонэ насвалэскирэ саля дживэна дрэван бут чю-
мна бацылы? Адякэ дро налылварэ манушэнгирэ
шэрэ бияндёнас чюды. Зачюрдымэ Юийзяноскири
пипка ачелас дро пиритрашадэ манушэнгирэ якха
холямэ драконоса. А про рэндо то трэби сыс
только шукаринькэс тэ прокэравэс ла — и ёй бы
нашавэлас пэскиро трашаибэ.
Кипячениёстыр мэрна чюмна микробэ.
А окэ сыр чюма розгыяпэ дрэ Одэса дро
1837 бэрш. Русско судно «Самсон» авья дрэ Одэ-
ско порто турецконэ феростыр Исакии. Дрэ Тур-
цыя дрэ адава бэрш сыс набаро насвалыпэ чюма­
са. Шкиперо про судно пхэндя, со ёв яндя пэскирэ
ромнякиро трупо, сави хасия дромэса чюматыр.
110
Сыгэс про судно занасвалынэ дуй матросэ, а пал
лэндэ надзирателёскири дро карантинно гавань
ромны, Исаева. Исаева мэрла. Ла варисыр то гара-
вэна про форитко кладбишшё. Дьяканоскэ па­
лэ буты дынэ дыкхло, саво урьелас Исаева.
Дыкхло адава дьячко дыя пэскирэ племянницакэ
и кокоро пхандя лакэ про шэро. Ёй занасвалыя и
мэя, пал латэ мэя дьяконоскиро дад и инкэ ма­
нуша, савэ джиндлэ дрэ адава кхэр. Чюмнонэ
бацылэнгири буты буГлыя уса бутыдыр... занас­
валынэ дуй деншшики ко офицеро Юрково. Пал
лэндэ инкэ трин хэладэ, савэ джиндлэ дрэ екх
штуба деншшыкэнца. Угалыяпэ, со екх адалэ
деншшыкэндыр — тырахари, чёрдя Исаевонатыр
цыпа вашо тыраха, сави ёв гарадя дрэ пэскири
штуба. «Калэ мулыпнаскиро пламё» резхачияпэ,
пиричюрдэласпэ кхэрэстыр дро кхэр, гасатыр прэ
гаса. Адава сыс дрэван трашаны эпидемия, сави
улыджия дрэван бутэ манушэн прэ одова свэто.
Дро марибэ эпидемиенца приджялапэ тэ угинэс
саро. Дро бут строны, ваш одова, собы тэ .на
домэкэс эпидемии пашылатунэ штэтэндыр, буГ-
лэс припарувэна лылэнгиро окуриваниё.
Чястэс выкхарла трашанэ эпидемии и «духов­
но пишша», сави освятимэ сы религияса, выбарья-
кирды накультурнымаса вычярады варварсконэ
обычяенца. Дро патрадитка дывэса, коли сарэ чя-
мудэнапэ (христосынэнапэ) и чячес, уштэна му-
лэндыр эпидемии—инфлюэнцыя, локхэнгиро вос-
палениё, насморко: кели христосынэнапэ чямудыи
екх палэ екхэст, обслюнявимэ дэвлэс и ваврэ дэ-
влэскирэ дары, патяибнытка пшалыткэс дэна екх
екхэскэ микробэн, савэ сы дрэ лэнгирэ муя. Кхэ-
танэ чямудыпнаса дэвлэскирэ лавэса чястэс роз-
лыджянапэ и залэна сари пхув грипоскирэ, тубер-
кулёзоскирэ, сифилисоскирэ микробэ.
Марибнытко бидэвлыткари XVIII вв. Гольбахо
т
чиндя: «Ваш манушэнгири бахт трэби тэ розравэс
кало суеверие... трэби тэ вырискирэс корнёса ядо­
вито дрэво, саво бут шэла бэрша чюрдэла тень,
прэ сарэ манушэндэ». Одова, со наука приГалёла
барэ холяса ваш манушэнгэ, религия и рашая бла-
гословинэна евангелиёса, коранса, талмудоса.
Дро 1930 бэрш дро екх украинско гаворо зана­
свалыя крестьянкатэ Парусовонатэ чяво пэритко-
ня тифоса. Собы састыпнарья-бидэвлыткарья на
хаськирдэ чяворэс пхури састякирдя лэс дрэ шту­
ба пэскирэ средствэнца. Насвало мэя. Ёй сыс лачи
христианка. Омбордя лэс и тходя пашыл мулэс-
кирэ гэра чяро гудлэ панеса тэ парамарэнца. Сы-
го явлэ джиндлэ мануша и сэмэнца тэ простинэн-
пэ мулэса. Пхури сыкадя патяибнытконэнгэ про
парамарэ и ракирдя: «Рипирэн дэвлэскирэ ману-
шэс, мирэ чяворэс, Никитас Парусовонэс». Ману­
ша 18 поханэ парамарэ. Лэндыр 16 мануша зара-
зиндлэпэ пэритконэ тифоса. Чёрори пхурори. Дэв-
лакунэ лылваря на могискирдэ тэ дэн тэ полэс ла-
кэ просто чячипэ, со обмори мулэс ёй локхэс моги-
скирла тэ залыджял надыкхнэ пэритконэ тифос-
кирэ палочки дро поминальне чяро. Пхури сыр
корори кэрдя адякэ саро, сыр чиндло сыс дрэ
свэнта лылваря. 16 мануша занаевалыпэ религия-
тыр.
Сыр угалыя академико Заболотно, чюма пиро
Монголия дро начяло XX вэко залыджинэ палом­
ники, савэ псирнас пиро славутна монастыри. Пи­
ро буддийско обрядо мулэс вылыджяна надур
шатратыр и тховэна прэ пхув. Трупо хана хиш-
шна чириклэ и звери, розлыджии заразно матери-
ало (рат, трупно жыдкость) про баро дурипэ.
Одотхыр красы, тараканы, матхья,—сыгоурняиб-
нытка почтальёны—розлыджяна дро сарэ строны
мулыпэ. Индусэ, сирийцы, бухарцэ, турки, коли
джяна дро Месопотамия и дро «стремлениенгиро
112
лредело»—«свэнто непобедимо» Мекка пиро Лоло
море, пирдал Персия и Турцыя адякэ жэ розлыд-
жяна холера, чюма, проказа. Пэрвонэ свэнтонэ
штэтоса, карик явэна паломники, сы «форьенги-
ри проматерь» Джедда. Зачиды ярконэ кхамэса
Джедда морёстыр сыкадёла пышнонэ дворцэнги-
рэ фороса. Парнэ кхэрэнгирэ ванты сы дыкхнэ
машкир бэрги. Дуй гожа минареты Газдэнапэ ко
голубо болыбэ и сы учидыр сарэстыр дро форо.
Адякэ багана услужлива поэтэ. А со ракирна сас-
тыпнарья? Санитарно состояниё дрэ Джедда на­
нэ лачё. Нанэ каналы, нажужыпэ и отчюрдыпэна
разна вычюрдэнапэ прямэс прэ гаса. Паны вашо
пибэ рикирлапэ чястэс дро мэлалэ и кхандунэ
дыстерны, савэ янэна дрэван баро кофо хулангэ.
Паломники, обкэдынэ пролыджяибнарьенца,
кхангирьитконэнца, бокхалэ, измэнчякирдэ, сутэ
сы кай приджяла. Только тринэ джидэ сушшест-
вэнгирэ категориенгирэ дро адалэ свэнта штэты,
дрэ адая зараза дэлапэ рада, нэ на свэнто: адава
купцэнгэ, кхангирьитконэнгэ, савэ барвалёна па-
иомникэндыр, тэ... акулэнгэ, савэнгэ чюрдэна му-
лэ паломникэнгирэ трупы. Дро Киево бут молы
Газдэнапэ холеракирэ, пэритконэ тифоскирэ эпи­
демии, савэ залыджинэ одорик дэвлэсмангип-
нарья (богомольцы), савэ камнэ тэ высастён дро
Киево-Печёрско лавра. Нэ джяса дурыдыр пиро-
микробэнгирэ шпэры.
Палэ последня 20—30 бэрша микробиология о'т-
кэрдя нэво факто, саво прочидя свэто про бут
калэ эпидемиякирэ строны. Ваш амэнгэ ужэ нанэ
нэво одова, со насвалэстыр могискирла тэ заух-
тылэл зараза здрово мануш. Нэ, а здровонэ ма-
нушэстыр, заразинэлапэ ли ёв? Пучибэ адава сы
сыкадёла на годьварэса. Подужакираса уса жэ тэ
кэрас адалэстыр окончятельно вылыджяибэ.
Прэ екх набари Берлинско гаса сы марытко
8-121 113
банза, сави рикирла вдова Луиза Шульц. Парнз-
балэнгирэ Луизатэ сы голуба якха, лакиро муй
адасаво камло, и сари ёй адасави дёскири. Нэ со
адасаво, палэ последнё времё ёй дыкхэла, со бу-
тярья екх палэ ваврэстэ, савэ явэна тэ бутякирэн
кэ ёй дрэ банза, сыгэс жэ насвалёна пэритконэ
тифоса. Адай варисо то нанэ адякэ. Кокори
Шульц нанэ насвалы. Дрэ банза саро времё сыс
только ёй екхджины. Кон жэ розлыджяла зараза?
Авья састыпнари и шукаринькэс обдыкхья бан-
закирэ хуланя. Аи, ёй сыс здрово. Нэ уса жэ ёв
бичядя про исследованиё лакирэ испражнении.
Дрэ мутэра и испражнении Шульц сыс латхлэ и
дрэван бут сама чячячюнэ пэритконэ тифоскирэ
палочки. 10 бэрша палэ ёй сыс насвалы пэритконэ
тифоса. Одо поратыр, на дыкхи прэ одова, со ёй
пхэрдэс высастыя, пэритконэ тифоскирэ микробэ
джиндлэ кай-то дрэ вэнглыцо дро виндырьитко.
Времё времёстыр ёнэ выджянас аври. И адякэ,
Шульц на сыс дрэван жужы, палодова, со адалэ
палочки пирдал хабэ и ваврэ предметэ пиригынэ
дро бутяренгирэ виндырьитка. Одой ужэ ёнэ вык-
хардэ чячюно насвалыпэ.
И адякэ сыс бут. Фишэро, саво бикнэлас тхуд
заразиндя адякэ жэ бутыдыр 50 манушэндыр. Мо-
зельбахо прилыджяла случаё, кай сыс досыкадо,
со екх джювлы, сави жужакирдя крумли, пало
12 бэрша заразиндя 230 манушэн. Адасавэ ману-
шэн, савэ наками розчюрдэна зараза, кхарна ба-
цылоносителенца, Лэн сы дрэван пхаро тэ уГалёс,
палоадава то ёнэ и янэна дрэван баро пфуй. Дрэ
юго-западно Германиякири чясть пало 1912 —
1918 б.б. 4719 насвалыпэндыр пэритконэ тифоса
приджянасрэ:
Насвалэндыр................................ 3646П ирдал хабэ.......................................7
Бацылоносителендыр 722 урибэ...................................18
Залыджяна сыр на яви . . . 207 „ паны.....................................4
Пирдал тхуд 98 ,. выганэибнытка колбани 1
Лабороториендыр...................................................15
114
Бацыло,носители, сыр амэ дыкхаса тэрд'э сы
про второ штэто. Дро екх хабнытко дро Кузнец-
костроё 59 бутяреньдыр 35 сыс бацилоносители.
Угалынэ бацылоносителен приджяла тэ отлыджяс
бутятыр хабнытконэ продуктэнца. Роспхэнэна,
сыр екх барвало янки (американцо) сыс дрэван
нартонэ бацылоносителёса. Лэс отлыджянэ дуры­
дыр манушэндыр. Нэ долларо дрэ Америка—дрэ­
ван баор рэндо. Американно—бацылоносителё сыс
отмэкло пало 1000 долларэ; нэ лэскэ сыс пхэндло,
со лэскэ на отдэна палэ адалэ ловэ, коли лэстыр
заразинэлапэ хоть екх мануш. Акана дро амарэ
дывэса американцо отдэла хоть ловэ, нэ пирилы-
джяспэ прэ мэнта дро бэршэнгиро хорипэ, адякэ
бэрша про 300—400 палэ. Ангил амэндэ мэк сави
на яви Шульц или Штольц. Ёй сы бацылоносителё.
Нэ латэ сы калэ якха и ёй нанэ адасави дёскири.
Саво ками мануш, саво сы пашыл латэ сыго зана-
свалёла. Лакирэ соседэндэ дро шэро ужэ биян­
дёна суеверна религиозна думы. Нэ пхэнаса инкэ,
со Штольц редкэс псирдя дрэ кхангири, а на сыс
ли ёй инкэ юдыца. И окэ приракирибэ ужэ сы.
«Штольц — ведьма, дрэ латэ бэшлы сы бэнганы
зор», — дэна годла розхолясымэ накультурна ма­
нуша. Тэ инкэ рашай подчидя ксил дрэ яг. Ваш
лэскэ сы только трэби тэ Йаздэс религиозно на­
строение дрэ холямэ манушэндэ. А отэнчя и одова,
со джяла дурыдыр. Розтырдыно чёрорьякиро тру-
по хачёла про костро. Кон джинэл, могискирла тэ
явэл, со адава и сыс Тара...
Нэ бутыдыр сарэстыр адава сы джювленца.
Кхангири бутыдыр залэласпэ «ведьмэнца», тыкны-
дыр колдунэнца...
Кхэтанэ адалэса и бацылоносителен бутыдыр
сы машкир джювлэндэ. Окэ набари сводно табли­
ца пиро пэритконэ тифоскирэ бацылоносите­
лен дэ:
8* 115
Носители Мурша Джювля Чяворэ
Адасавэндыр, савэ
сыс наГара нас-
валэ....................... 29 95 26
Савэ Тара насвалэ . 17 79 4
Бацылоносительствоскиро угалыбэ дыя амэнгэ
можыма фэдыр тэ роскэдэспэ дро эпидемии. Ма­
нуш заразинэласпэ галёв и нисостыр, нэ акана амэ
джинас состыр.
И адалэстыр со сы нэвэ дынэ дро микробио­
логия, састыпнарья фэдыр лыджяна марибэ за-
разнонэ насвалыпэнца.
Факты — нартыма баро. А факты джяна про­
тив болыбэ. Дэвлэскирэ дрома тэ на пропатяки-
рэс, ракирна патяибнытка. Нэ одова, со инкэ на
джинэл наука ададывэс, ёй уджинэл атася.
11. АМАРЭ ДОРЭСЫБЭНА
Мануша присыклынэ тэ спхандэн зор, энэргия
барипнаса. Нэ адава нисыр нашты тэ пролыджяс
микробэнца. Дрэван бари энэргия, сави розкхувэ-
на микробэ сы бутыдыр сарэстыр пало адава, со
микробэ сы дрэван бут. Коли бы нисо тэ на зари-
кир холернонэ бактериякиро розлыджяибэ, ёй бы
учякирлас сплошнонэ покровоса планетакиро уп­
ралыпэ дро 30 мардэ. Слоноскэ ваш адава бы трэ­
би сыс 3000—3500 бэрша. Ваш адава, собы тэ по-
лучискирэс селитра атмосфернонэ азотостыр, трэ­
би дрэван учи температура и тасаибэ дро 200—
300 молы учидыр нормальнонэстыр. Микробэ
(азотоуовоители — клубенькова тэ свободнэсджи-
ибнытка) могискирна тэ кэрэн адава дро почвы и
паня дро сама обычна условии. Хитино (адасаво
вешшество, савэстыр стходы сы раксскири обо­
лочка) розмэкэлапэ только дро зоралэ кислоты.
Кой савэ жэ микробэ шукир розтховэна хитино и
би адалэ кислотакиро. Каолино роспэрлапэ толь­
ко ангил температура дро 1000°. Микроорганизмэ
почвакирэ и моренгирэ розтховэна каолино тэ
глина ужэ ангил температура дро 10—15°.
Разна вешшествэ использынэна микроорганиз­
мэ ваш пэскирэ джиибнытка отправлении. Прэ
кой савэ микробэнгиро чяраибэ трэби тэ дивисос.
Сы джиндло, со нефть сы дрэван ядовито. Екх
дешытко нефтякири чясть, розмэклы дро паны
выкхарла хроническо отравление. Професоро жэ
Таусоно досыкадя, со дрэ почва дрэ бакинска тэ
117
майкопска нефтеносна района сы дрэван бут осо­
ба микробэ.
Ёнэ лэна ваш пэскиро чяраибэ нафталино, па-
рафино, цылиндрово ксил, керосино, нефть. Ваш
адалэ бактериенгэ керосино, парафино, нефть сы
адасавэ жэ чяраибнытконэ продуктэнца, сыр ваш
амэнгэ сливочно ксил, сахари, маро. Адава сы на
только любопытно яв­
ление, нэ рикирла дрэ­
ван баро практическо
смысло. Састыпнарья
дро марибэ малярияса
зачивэна нахор водо­
ёма нефтяса или мазу-
тоса ваш одова, собы
тэ затасавэс комарос-
кирэ личинки, савэ сы
дро паны. Нэ чястэс
адава на помогискир-
ла. Акана ужэ амэ
джинас, состыр адава
на помогискирла.
Микробэ, савэ джи­
вэна дро адалэ паня
Клубеньки про бобовонэ растениенгирэ прОГЛОТИНЭНЗ НефтЯНО
корни- плёнка и адлэстыр на
джины адава кокорэ зракхэна личинки.
Микробэ, савэ усвоинэна химическа стойка и
ядовита вешшествэ могискирна дрэван шукир тэ
явэн использындлэ дро сама разна амарэ хулибна-
скирэ области. Окэ екх дромэндыр ваш лэнгири
эксплоатацыя. Дро паня, савэ стхадэна химичес-
конэ тэ коксобензольнонэ заводэндыр сы дрэван
бут роданиста скхэтанякирибэна (карболово шут-
лыпэ). Дро паня, савэ стахдэна Мушкетовсконэ
заводостыр про кажно панескиро литро приджя-
лапэ пашыл \ЛТ милиграммэ роданиста скхэтаня-
118
кирибэна и 500 милиграммэ феоноло. Феонольна
паня палэ граница кхарнапэ «бэнганэ паня».
Екх рэка, сави только и сы дро Донбассо—Се-
верно Донцо, адякэ сы замэлякирды паненца, савэ
дрэ латэ стхадэна со джиибэ дрэ латэ замыя. Ма-
че мэрна. Мануша ужэ лэна паны вашо пибэ га-
нынгэндыр. Сыр тэ уракхэспэ «бэнгагэ пане-
стыр»?
Дро 1913—1913 б.б. дро Альт-Ассено сыс кэрдэ
особа сооружэнии — биофильтры, пирдал савэ
промэкэнас паны, саво стхадэла. Прэ адалэ био-
фильтрэ создэнаспэ лаче условии ваш феональ-
нокэ микробэнгиро розкхуибэ и одолэ микробэн-
гиро, савэ похана роданиста скхэтанякирибэна
Ожужакирнас феональна паня микробэнца и дро
Руро. Дро последня бэрша, дрэван жэ пирдал со-
ветсконэ сыклэнгирэ бутя поджяла пашылдыр
заманчиво проблема. Амэ могискираса пхэрдэс тэ
использынас микробэн, савэ похана ядовита веш-
шествэ ваш одова, собы тэ ожужакирэс паня, са­
вэ стхадэна дро химическо тэ коксобензольно
промышленности.
Окэ набаро вырикирибэ Харьковсконэ профес-
сороскирэ Угловонэскирэ бутендыр: «Фенольна
паня, савэ стхадэна Нижнёсмоленсконэ руднико-
стыр. Паны сы коричнево — буронэ цвэтоса, мут­
но, зоралэс кхандэла карболкаса. Адава паны
розлыджино дро бут молы, мулякирла мачес дро
5—10 мэнты. Нэ дрэ адава жэ времё дро паны,
дрэ саво жыко адава сыс микробэ, на хасия ни
екх мачё. Паны нашадя кхандыпэ, ачья прозрачно».
Прилыджяса ваврэ примерз.
Маро, сыр амэ джинаса акана ачья фабрично-
нэ выкэрибнаскирэ продуктоса.
Окэ маруно заводо № 2 дрэ Москва. Заводо
тэрно. Лэскэ только 5 бэрша. Выбутякирибэ —
160 тоны кисло маро дро сутки. 3-нэ этажостыр
119
просеимэ яржо подэлапэ дро автомато, кай заме-
шынэлапэ тясто. Тясто тырдэлапэ, пиро трубы
сползынэ про пэрво этажо. Одой ёв попэрла дрэ
машына, сави заухтылла екхитка тястоскирэ ко-
тэра, придэла лэнгэ форма и вычюрдэла бруски,
савэ здэна екх прэ екхэстэ. Бруски дро формы
про урдэноро вкатынэнапэ про 15—20 мэнты дро
Маруяо заводо. Ангил дрэ квашня № 35 тясто, брожэниёстыр Газдыяпэ
жыко край.
тёмно камера, кай ёнэ, сыр ракирна поджяна. А
отэнчя ужэ дро бов. Нэ основно роль дрэ тясто
залэна микробэ. Рисёваса дро второ этажо. Дрэ
дрэван бари штуба тэрдэ сы котлы про ротыцы.
Дро котлы или «дежы» дрэван бут тясто — адава
шэрорэ, закваска, сави замешынэна дро тясто.
Дро гивитко яржо уж кокоро пир пэстэ сы дро 1
граммо бутыдыр 30 тыс. микробэн. Машкир лэндэ
120
сы бут и тхудунэ кисла, кэ одова жэ коли кэрна
закваска про кажна 135 килограмэ яржо тховэна,.
2,5 килограмэ пресованна дрожжи.
Амэ ужэ шундям ваш тхудунэкисла бактерии
дро Лиллё, кай лэн дро пэрво моло латхья Пасте­
ро. Тхудунэ кисла бактерии, савэндыр кэрласпэ
кисло, бравинта тэ бэра дро Лиллё, отлэнас дрэ­
ван бут ловэ Лилльсконэ округоСтыр. Одой ёнэ
сыс холямэ ворогэнца. Нэ природа на джинэл са­
мо жужо чячипэ. Одолэ жэ микробэ нашты нисоса
тэ запарувэс дрэ кислонэ тястоскиро брожэниё.
Адай ваш лэнгэ саро, со ёнэ только камэн.
Тясто— дрэван лачё чяраибэ варэ микробэн-
гэ, савэ урняна дро фано кхэтанэ яржытконэ
прахоса.
Мануш и адай пролыджяла покровительствен­
но политика ваш микробэнгэ-друзьенгэ, лыи ваш
адава температура. Дрэ штуба подрикирлапэ тем­
пература, дрэ сави шукир розкхувэнапэ окэ адалэ
полезна микроорганизмэ. Тхудунэкисла бактерии
тэ дрожжи дрэ адалэ условии зоралэс розлыд­
жянапэ.
Крахмало, саво сы дро яржо, кой савэ химиче-
сконэ вешшествэндыр кэрлапэ сахариса. Сахари
схана тхудунэкисла бактерии. Ёнэ выделинэна
тхудуны кислота, а латыр мэрна кирныпнытка
бактерии и ваврэ вредители. А дрожжи, савэ ка-
мэна саро кисленько зоралэс розлыджянапэ, роз-
тхови ачяибнытко сахари про спирто тэ угле­
кислота.
Пирдал адасаво сыгипэ, саво выкхарна тхуду­
нэкисла микробэ тэ дрожжи, пирдал лэнгири кхэ-
таны химическо буты тясто кэрлапэ набут кисло-
нэса и газированонэса. Углекислота, сави уджялз
дрожжендыр, гадзэла тясто и создэла марэскири
пористость.
Амэндэ дро СССР палэ последня бэрш создэ-
121
напэ бут лаборатории, кай дэша сыклэ микро­
биологи лэна тэ высыклякирэн микробэн ваш
тястоскиро брожэниё. И адава на ивья, палодова,
со микробэ адай —саро. Состыр пропримеро, дро
маро кэрдэпэ барэ поры и дажэ «пешшеры»? Тэ
пхэнэс прэ адава могискирдо сы только адякэ —
нарукир гыя брожениё. Состыр мякишо плотнэс
спасияпэ? Нашз^кир гыя брожэниё. Состыр маро
нанэ лачё, состыр лэстэ нагожо форма, нашукир
кхандэла? Рэндо дрэ одова, со дро тясто хуланца
сы микробэ-вредители, ёнэ и кэрдэ саро адава.
Сыго, дро пашылатунэ бэрша про амарэ мару-
нэ заводэ явэла ужэ усовершенствованно конвей-
ерно способо ваш дрожжэнгиро выкэрибэ. Ма-
рытка дрожжы лэна тэ розлыджянапэ пиро кон-
вейро. Дро кажно маруно заводо создэлапэ дрож-
жево цэхо, катыр свежа дрожжи, прогыи пресо-
ваниё и ледники, екхатыр жэ джяна дро тясто.
Лыджяибнытко цэхо про маруно заводо—микро-
биологическо. Дыкхи прэ одова, саво сы дрож-
жэнгирэ культурэнгиро и тхудунэ кислонэ бакте-
риенгиро савипэ выджяла и кислонэ марэскиро
савипэ, лэскиро вкусо и кхандыпэ.
Ужэ Тара брэзакирэ сокостыр лынэ тэ лэн екх
грибыцо. Лэскэ дынэ лав — «Эндомицэс верна-
лис». «Эндомицэс верналис» скэдэла 14 жыко
25% тхулыпэ дро пэскиро тыкнинько трупицо.
Бут молы камлэ тэ испольнынэн адава микроско-
пическо маслянично растеньицо, нэ адалэстыр ни-
со на выгыя. Дро 1930 бэрш академико Надсоно
дро Дуратунэ Востокоскирэ паня латхья микро­
бэн, савэ скэдэна бут тхулыпэ. Адалэ жыровики
чяравэнапэ «морсконэ капустаса» тэ хана и бут
вавир. Сыр ракирла джювлы, сави бутякирла кхэ­
танэ академикоса, лэн могискирдо сы шукир тэ
использынэс ваш тхулыпэ заводсконэ дромэса.
Ваш текстильно, цыптко, хабнытко промыш­
122
ленности трэби тхудуны кислота. Жыко марибэ
(война) кэрнас адава дрэван простэс. Сари кис­
лота, сави сыс амэнгэ трэби, вычинэнас заграни-
цатыр. Нэ нанэ амаро рэндо тэ думина ваш фрэн-
тонэ капиталистэнгиро састыпэ.
Дро химико-фармацевтическо тэ сахаритко ин-
ститутэ советска микробиологи, савэ высыклякир-
дэ тхудуно кисло брожэниё, явлэ кэ 15 Октябрё-
скири годовршшина дрэван барэ дорэсыбэнца.
Пир лэнгири выуГалыбнаскири основа дрэ совет-
энгири строна сы кэрдэ бут тхудунэ кислотакирэ
заводэ.
Тхудунэ кисла бактерии про амарэ заводэ ужэ
акана выбутякирна бутыдыр, соса тысенца тоны
ггхудуны кислота. Дро штарто квартало 1933 бэрш
мэкло сы нэво заводо, кай тхудунэ кисла бак­
терии лэна «тэ выбутякирэн» бутыдыр 800 т.
кислота.
Лимонно кислота дорэсэна лимнэндыр. Ли-
монэ барьёна только про юго. Палэ лимонна дрэ-
бы дрэван шукир тэ псирэс, длэнгэс лэн тэ вы-
барьякирэс. Амарэ промышленностянэ трэби ли­
монно кислота. Ваш саро Союзо лимонно кислота
трэби-—1000—2000 т. Амэ ла вычинсас заграни-
цатыр, плэскирасас пал латэ валютаса 1,5—3 млн.
састэ. Нэ лимонно кислота могискирдо сы тэ вы-
тасавэс и на только лимонэндыр. Микробиологи
угалынэ, со лимонно кислота могискикрдо сы тэ
дорэсэ сахаристыр, крумплэндыр и дажэ опил-
кэндыр брожэниёса. Ко Октябрё 1913 бэрш прэ
2-то кондитерско Ленсельпромоскири фабрика
оборудованно и мэкло сы пашзаводско утхоибэ
(установка) ваш лимоннонэ кислотакиро брожэ­
ниё. Лимоннонэ кислотакирэ брожэниёскирэ мик-
роорганизмэ никицы на поддэнапэ лимоннонэ
дрэвэнгэ. Амэ могискираса хоть акана дро Ар-
хангельско дро 5—10 дывэса тэ получискирас дро
заводска чяны само жужы лимонно кислота.
Мэ пофроми взрипирдём вашо форо Архан­
гельске. НаГара дро амарэ газеты сыс чиндло:
«Пэрво дро Союза гидролизоскиро заводе
(розтхоибэ) древесинакиро кэрлапэ дро Архан­
гельске. Заводо лэла тэ бутякир прэ древесина-
кирэ отдохэ, ёв банго ггэ вымэкэл кажно бэрш
260 ООО литрэ спирто.
Нэ сыр жэ дрэвесинатыр дорэсэна спирто?:
Ваш адава на дудомискирдэпэ и одолэ, кон чиндя
библия. Нэ наука^чястэс пиритрадэла само смело
фантастика. Сыклэ мануша бут бэрша высыкля-
кирнас химическо древесинакиро стхоибэ. И уга-
лыяпэ, со древесина пиро пэскиро химическо
стхоибэ сы дрэван пашылатуны ко сахари. Опил­
ки, стружки, оббутякирдэ зоралэ кислота кэр-
напэ гудлэ. Пхусэстыр, опилкэндыр, стружкэндыр
кэрлапэ древесно или чяраибнытко (коромово) са­
хари. А дурыдыр ужэ джиндлэ амэнгэ процэссэ.
Коли тэ чяравэс адалэ сахаритконэ массаса
дрожжи, ёнэ дэна спирто, тхудунэ кисла бакте­
рии, ёнэ дэна тхудуны кислота, лимонно кисла
микроорганизмэ, ёнэ дэна ароматно лимонно
кислота.
Саро сы полыно, полыно и нанэ нисаво чюдо.
Дэша сама надужакирибнытка вешшествэ амэ
получискираса дро бродильна чянэ: глицэрино,
душыста вешшествэ, савэндыр маргарино кхандэ-
ла сыр свежо сливочно ксил, углекислота, сави
дрэван трэби ваш металургическо промышлен­
ность, формалино отравляющщя вешшествэ,
каучюко.
Микробиология — адава и чячё чюдесэнгири
строна, нэ одой нанэ чюдотворцэ тэ «свэнта»
кудесники.
Машкир лубяна культуры кендырё нисыр на
124
поддэлапэ биологическонэ киндякирибнаскэ (лу-
бянонэ кулытурэнгиро киндякирибэ: лёноскиро,
коноплякиро, кенафоскиро сы дрэ одова, со осо­
бо микрбэнгири группа розхала клейка вешше-
ствэ, савэ спхандэна растительна волокнэ и отэн­
чя ужэ освободинэлапэ волокно и локхэс поддэ­
лапэ дуратунэ оббутякирибнаскэ). И одова, со
кэрна кендырёскирэ волокностыр длэнгэс накир-
нёла. Своеобразна кендырёскирэ свойствэ сыка­
дынэ загадочнонэнца и одоштэтытка мануша, кай
ёв барьёла суевернэс думиндлэ вашо кендыре.
Микробиолого професоро Макариново пэскирэ
сыкляибнарьенца дрэван шукир высыклякирдя
адава замечательно растениё. УГалыяпэ, со дрэ
кендыре наухтылла азото тэ фосфоро, савэ дрэ­
ван трэби ваш микробэнгири чярибэ. Пашыл одо­
лэса одой сы бут смолиста тэ каучюкообразна
вешшествэ, савэ зарикирна микробэнгиро розк-
хуибэ. Угалыи адава, Макриново откэрдя дуй нэ­
вэ бактерии — «спецыалистэ» только пиро кенды-
рёскиро киндякирибэ. И коли киндякирна «кен-
дырнонэ» батериенца получискирна парно волок­
но, дрэван зорало, ковло, и саво локхэс рспэрлапэ
про отдельна техническа волокницы.
Заводсконэ дромэнца амэ кэраса киндякирибэ
про бут фэдыр соса пхуранэ спосбэнца. Коли
креагьянэ киндякирнас «стланьёса» или закиндя-
кирнас дро прудэ, рэки лэнгэ приджяласпэ тэ бэ-
шэс и тэ дужакирэс погода пашыл морё, сыр
ракирна. Коли лачи сы погода — волокно ничи
явэла. Выкиндякирибэ тырдэласпэ куркэнца, а ва­
вир моло и чёнэнца. Коли волокно пало адава
времё покирнёла, никои нанэ банго — «саро сы
дэвластыр». Адякэ сыкадёла накультурнонэ ману-
шэскэ. Про биологическа киндякирибнаскирэ за­
водэ, шэла тоны пхус выкиндякирна пало 24—48
125
мардэ. Присыклякирдэ манушэса микробэ бутя-
кирна, сыр пиро мардэ.
Карло Марксо чиндя: «Философэ только ра-
кирнас вашо свэто адякэ или ваврэс, нэ рэндо сы
дрэ одова, собы тэ пирипарувэс лэс». Бут буржу-
Адякэ сы дро цэхо про заводо пиро биологическо кендырёскиро киндь-
кирибэ дрэ Средиё Азия.
азна сыклэ гудлэс «охинэна» тэ «аханэна» ракири,
сави лачи сы природа. Ёнэ и акана, сыр коли то
Линнеё, камэн дро саро ггэ удыкхэн дэвлэскирэ
рэнды. Советско наука джяла пиро вавир дром.
Ёй закэдэла дро пэскиро васта законэ, савэ лыд-
жяна саро свэто. Амаро орудиё — джиныбэ. Ама-
ро дром — хор мировоззрениёскирэ законэнгиро
уГалыбэ. Окэ состыр, коли тэ сравнинэс одолэса,
со сыс жыко революцыя амэндэ дро дэша молы
126
выбария сеть научно исследовательсконэ институ-
тэнгири, лабораториенгири, стакцыенгири пиро
промышленно тэ почвенно микробиология. Амэ
ужэ ракирдям саво баро штэто залэна микроорга-
низмэ дрэ почвакиро джиибэ.
Почва — адава дрэван бари кэраибнытко, кай
главного поварэнца сы микробэ.
Тэ закэдэс дрэ пэскирэ васта корори почвен-
нонэ микробэнгири зор, тэ затховэс лэн тэ бутя-
кирэс соцыалистическонэа гавитконэ хулаибнаскэ,
тэ кэрэс адякэ, собы микробэ — вредители дрэ
почва на яндлэ пфуй или тэ хаськирэс лэн — скэ
задыбэ, саво бангэ тэ выпхэрдякирэн тысенцы
соввтска гавиткохулаибнытка микробиологи.
Ужэ г ара сыс джиндлэ микробэ азотоусвоп-
тели (клубенькова бактерии и вав.), савэ обарва-
лякирна почва азотоса, лыи азото фаностыр. Палэ
граница бактериальна препаратэ использынэнаспэ
дрэван шукир кой-савэ гавитконэ хуланца, Нэ
сыго научна тэ практическа дорэсыбэна (дости-
жэнии) пиро бактериальнонэ препаратоскиро ири-
паруибэ сыс подухтылдэ кофарьенца биржатыр.
Комерческо ажыотажо, рекламно шумиха а чястэс
и прямо шантажо (дро екх Московско институте
ракхэлапэ банка американеконэ уфэдырякириб-
нытконэ апаратоса, дрэ саво, сыр сыкадэ уГалы-
бэна на сыс ни екх микробо азотоусвоителё) чгар-
дэлас налачи тень прэ бактериальнонэ уфэдыря-
кирибэнгири идея.
Дро 1927 б. микробиологическонэ институтэн-
ца, лабораторенца тэ станцыенца сыс пролыджи-
но массово опыто пиро урожаёскиро Газдыпэ
бактериальнонэ препаратэнца про 100 тыс. га. Прэ
Приморсконэ опытонэ станцыякирэ фэлды зара-
зиндлэ почва клубенькового бактериенца и адава
Газдыя зерноскиро тэ соякирэ зэлэнонэ масса-
киро урожаё про 52%. Дро 1933 б. опытоса обух-
127
тылдо сыс 500 тыс. га тэлэ соя, люпино и ваврэ
культуры. Урожаё банго сыс тэ Газдэлпэ про 25%.
Американска бактериально-уфэдырякирибныт-
ка апаратз про 1 Г. а мол пашыл дуй долларэ,
нитрагино—60 Гасп., а амаро нэво препарато
«торфин» пиро пэскиро савипэ на поддэлапэ пху-
ранэнгэ, и мол ёв только 12 Гасп!
Коли использындлэ отравляюшшя вешествэ
(ОВ) ваш одова собы тэ выкхарэс бактериенгири
буты дрэ почва, адава Газдыя урожаё прэ опытна
фэлды про 200%.
Микробэ рикирна значениё ваш гавитко хула-
ибэ на только палодова, со почвеннонэ микро-
организмэнгири буты сы лачи. Ксила, сыры, ке-
фиро, кумысо и ваврэ тхундэ кисла продуктатэ—
адава уса тхудунэкислонэ бактериенгири буты,
грибкэнгири, тэ кой савэ ваврэ микроорганизмэн-
гири.
Адай ангил амэндэ дро саро буГлыпэ тэрдёла
пучибэ ваш микробэнгиро розлыджяибэ, ваш одо­
ва, собы тэ розлыджяс жужэ микробэнгирэ поро-
дэ савэ дрэван сыго дэна продуктэ уче пиро пэс­
киро савипэ. Советсконэ микробиологэнгэ удыяпэ
тэ получискирэс жужы кумысоскири культура,
состыр ачья можыма про 4—5 мардэ сыгыдыр тэ
кэрэс лэс. Саро экспортно ксил пирилыджялапэ
прэ жужы культура.
Ваш манушэнгэ, савэ дживэна дро бэрги тху-
дунэкисла продуктэ — основно чяраибэ. Нэ про-
кисшо тхуд сыго ачела кирко, прокхандэла и лэс
ужэ напиты тэ хас. А коли тхуд кэрлапэ кисло
ачела тхудуны кислота, тхуд конеервинэлапэ и
зракхэлапэ длэнгыдыр. Адалэса тхудунэкисла бак­
терии зракхэнас и зракхэна дрэван бутэ манушэн
бокхалэ мэрибнастыр.
«Баро сы аллахо и магомето», пророко лэски-
ро. Аллахо дыя правовернонэнгэ заветна «аллахо-
128
скиро пшэно». Коли тэ чювэс набут лэс дро тхуд,
тхудэстыр кэрлапэ дэвлакуно пибэ кефиро. «Адя­
кэ ракирдэ пхурэ. А коли адава лынэ тэ пропатя-
кирэн, то уГалынэ, со «аллахоскиро пшэно»,—
адава сы закваска дрэ сави сы тхудунэкисла бак­
терии тэ дрожжи. Амарэ микробиологэнгэ удыяпэ
тэ получискирэс дро лаборатории дрэван лачи
закваска, сави бутякирла кицы ками.
Дро тхундунокисло рэндо на сыс шукир уд-
жиндло сыроскиро кэраибэ. Пашыл адава пучибэ
сыс бут спорэ. Сыры бродинэна, со зреийена дро
подвалэ трин, пандж и будыдыр чёна. Дрэ адава
времё ёнэ отдэнапэ разнонэ микробэнгэ, и буты­
дыр сарэстыр адасавэнгэ, савэн инкэ на джинэн.
Адалэсггыр кэрлапэ бут надужакиро налачипэ.
Професороскирэ Королевонэскирэ и лэскирэ шко-
лакирэ бутя Професороскирэ Войткевичёскирэ и
ваврэнгирэ прогынэ пирдал тумано, саво закэрлас
технология пиро сыроскиро кэраибэ. Акана про-
цэсо пиро сыроскиро созреваниё могискирдо сы
тэ лыджяс сыр только камэлапэ. Ваш сарэ сырэн-
гирэ сортэ ужэ сы жужэ культуры.
Прэ последнё международно конгрессо дро
Копенгагено (1931 бэрш) Ивановско дыя способо,
сыр тэ кэравэс «индустриально сыро».
«Индустриально сыро» на ивья сы адякэ кхар-
до, ёв созренинэ дро бут молы сыгыдыр обычно-
нэ сыростыр.
Тэ пхэнэс только ваш основна мэнты ваш джи-
ибнытко микробэнгири буты— адава трэби тэ чи-
нэс груба лылваря. Советско микробиология дрэ­
ван сыгэс барьёла Уса бутыдыр ачена советска
микробиологи и кажнонэ дывэсэса уса бутыдыр
откэрнапэ нэвэ микробэ.
Екх цэнтральнонэ пучибэндыр дро гавитко ху-
лаибэ — чяраибнытко пучибэ — силосованиё. Чя-
раибнаскиро / силосованиё — микробиологическо
9—121 129
процэсо. Тхудунэкисла бактерии, савэ розкхувэ-
н^пэ дро силосо, зракхэна одолэ хасибнастыр,
саво лыджяна маслянокисла бактерии, уксусно-
кисла, плеснева грибки. Амэндэ создэнапэ спецы-
альна институтэ, савэ высыклякирна силососкири
микробиология. Дро силосованиё микробэ веткэн-
дыр, пхусэстыр, камышостыр кэрна сочно лачё
чараибэ.
Дро марибэ вреднонэ бактериенца, дро марибэ
пало адава, собы тэ заухтылэс дро пэскирэ васта
микроорганизмэн амэндэ сы дрэван барэ дорэсы-
бэна. Нэ само цэнтрально микробиологиякиро зве­
но адава сы марибэ палэ бутиконэнгиро састыпэ.
«Дро амарэ бэрша,—чинэла наркомздраво М. Вла-
димирско,—састыпнарискиро ракхибэ сы на толь­
ко факторо ваш культурно стронакиро розкхуибэ,
нэ екх самонэ основнонэ условиендыр ваш соцы-
алистическо строительство».
Тагаритко Россия ачядя амэнгэ пхаро наследие
Дрэ Россия, бутыдыр соса дро ваврэ европейска
государствэ мэрнас мануша, и бутыдыр сарэстыр
сыс заразна насвалэпына. Састякирибнытконэ сы-
воро!ткэнгиро тэ вакцынэнгиро выкэрибэ сыс ко-
мерческонэ рэндоса. Коли эпидемии сыс дрэван
зоралэ наухтыллас прокхуибнытко материало и
чястэс прикхуибнаскиро савипэ на сыс лачё.
Коли професоро Габричевско пхэндя, со трэби
тэ кэрэс дрэ Москва баро институто пиро меди-
цынско микробиология, тагаритко министерство
пхэндя: «Палсо амэнгэ тэ откэрас дрэ Москва,
коли адасаво жэ сы дро Петроградо? Ухтылла
и екх».
Сыр чиндя «Медицынско обозрениё (1905 б.)
главнонэ «научнонэ зорьяса» дро марибэ эпиде-
миенца сыс... полицыя. «Пирдал припхэныбэ учи-
дыр» тэ дыкхэс палэ састыпнарьенгири буты, по-
лицыякиро конторлё дрэ кой-савэ уезде влыджя-
130
ласпэ дрэ система. Одова, со припхэнэлас управа-
киро члено отпарувэлас земско начяльнико. Поли­
ция припхэнэлас вавир моло саро вавир».
Дро «лачё пхурано времё екх эпидемия спару-
вэласпэ вавряса. Вымэрнас якутэ, марийцы, горцэ,
мануша, савэ дживэна дро розрадэ пхагирдэ кхэ-
рорэ, дро кхандунэ колбани, фабрична гаворэ.
Бутитконэнгиро джиибэ нисо намолас. Екх баро
буржуазно сыкло, професоро Тарасевичё чиндя
дро 1916 бэрш... «Одоя строна, сави фэдыр моги-
скирла тэ зракхэл пэскирэ армии насвалыпнас'тыр,
сави прилэла саро ,со трэби ваш одова, собы лэс
тэ на домэкэс дрэ сави фэдыр лэна тэ састякирэн
насвалэн и раненонэн одоя строна выкхэла». И
дурыдыр ёв подгинэла дро кицы обджялапэ хэ-
ладэскиро зракхибэ эпидемиятыр дро империали-
стическо марибэ.
Трэби ли тэ дэс ловэ прэ адава, собы састя-
кирдэ пушэно мае?
Саво адалэстыр явэла кофо? Окэ лэскири бух­
галтерия: коли предохранительно доза мол пашыл
50 Гаспря, кхэтанэловэнгиро изрикирибэ явэла
200—.250 тыс. састэ; коли адава утыкнякирла нас­
валыпэ только про трин молы, то амэ получиски-
расачзракхибэ 5—6 тысенцы джиибэна (столбняко-
стыр — М. Г.). Кажнонэ джибнаскиро зракхибэ
обджялапэ танедыр 50 састэндыр. Адава нанэ буг,
а пиро аканатуно масштабо дрэван набут. Амэ ду-
минаса, со никои на латхэлапэ тэ джял против
адава». Окэ сыр кофиткэс тагаритко правитель­
ство пролыджядас мероприяти пиро састыпна-
скиро ракхибэ.
Могискирдо ли адава тэ явэл дрэ Советэнгири
строна На! Советско власть отмэкэла дрэван бут
ловэ ваш бутитконэнгиро састыпнаскиро ракхибэ
дрэ СССР. Адава сы амаро ратуно рэндо. Дро Ка-
закстано, дрэ Марийско область, дрэ Якутия, про
131
Дурату^о Востоко, дро Туркестано создэнапэ на-
учно-исследовательска микробиологиякирэ тэ эпи-
демилогиякирэ институтэ, противоэпидемическа
штабэ, наукакирэ фабрики. Дро второ пандже-
бэршытко только екх эпидемическа институтэ явэ-
на охто дэша. Сарэ бутя пиро марибэ повальнонэ
насвалыпэнца лыджянапэ дро строго планово по-
рядко, кхэтанэ сарэ наукакирэ и бутякирэ бу-
тярьенца. Адалэстыр амэ и побединаса. Дро тага-
ритко Россия дрэ пэрво жэ пэскирэ джиибнаски-
ро бэрш мэрнас жыко 30% чяворэн. Акана, совет-
ско микробиология, советско медицына, советско
власть отлынэ ужэ паш джиибэна: чяворэнгиро
мулыпэ амэндэ пыя жыко 14—15%. Пиро ЦЧО са-
стыпнарьенгиро кицыпэ 1928 бэршэстыр жыко
1932 бэрш дро форья выбария про 20%, дро гава—
про 272%!
Пиро дынэ дро 1929 бэрш, амэндэ дро СССР
коли тэ сравнинэс 1914 бэршэса, сыпно тифо стэ-
лякирдяпэ дро ЗУ молы, пэритко тифо дро 18 мо­
лы! Дрэ амари строна бутякирна штар тысенцы
554 санитарна-бактериологическа лаборатории.
Нагара закэрдяпэ пирдал ловэнгиро надоухты-
лыбэ лондонско тропическо институто Росса, дрэ
саво откэрнас одолэс кон пиридэла малярия. Куль­
турно Англия ракхэла ловэ дрэ адава жэ времё
дрэ лакирэ колонии «крылатонэ чюматыр» — ма-
ляриятыр кажно бэрш мэрна бутыдыр 1 ООО ООО
туземцэн.
Дро 1933 бэрш Наркомздраво отмэкья милионо
састэ про противомалярийна мероприятии только
пиро екх Черноморьё. 1924 бэршэстыр жыко
1931 бэрш занасвалыпэ малярияса дро СССР стэ-
лякирдяпэ дро 2 молы и дажэ бутыр. Професоро-
скэ дро Таджыкско санитарно-бактериологическо
институто удыяпэ тэ кэрэс противомалярийно
вакцына. Адая нэви советско вакцына зракхэла,
132
трэби тэ думинэс тысенцы манушэн «крылатонэ
мэрибнастыр».
Прэ колын микробиологостэ Великановонэстэ
лолёла ордено. Великаново пэрво дрэ амари стро­
на получискирдя сыворотка, сави зракхэла тра-
шанэ раненонэнгирэ бичёстыр — газовонэ гангре-
натыр. Дро империалистическо марибэ дрэ англий-
ско армия насвалёнас гангренаса 12%, дрэ герман-
ско 2—7%, мэрнас—60—70%. Дрэ Россия инкэ бу­
тыдыр. Пиро професороскирэ Крымозонскирэ ла­
ва 100 насвалэндыр газовонэ гангренаса дро ки-
евско лазареето, мынэ 67 мануша.
Газовонэ гангренакирэ микробэ дживэна дрэ
почва.
Дро 200 пхувьякирэ пробы, савэ лынэ сыс раз-
ноиэ западнонэ учясткэндыр фронтоскирэ буты­
дыр соса дро шэл латхлэ сыс микроскопическа
вороги. «Баро замэлякирибэ пхувькиро адалэ бак-
териенца», — чинэла дрэ пэскири лылвари профе-
соро Великаново, выкхарлас бутыдыр сарэстыр
газово гангрена коли сыс марибэна тэло Вердено,
прэ Марна тэ Шпря, кай насвалёнас газовонэ ган­
гренаса ранена бутыдыр 13%». Коли кэрлапэ ране-
ниё про фронты, дро катастрофы про транспорто,
дро гавитко хулаибэ, про стройки дрэ рискирды
рана кхэтанэ блатаса попэрна газовонэ гангрена­
кирэ возбудители. И заразимэ лэнца рана сыр ра-
кирла професоро Бородулино сы сыр бы будуюш-
шё морё.
Микробиолого Великаново надари гыя про ма­
рибэ адалэ мулыпнысконэ микробэнца. И ёв вык-
хэлдя пэскирэ бутенца. 35 насвалэнгэ гангренаса,
пашыл савэндэ ужэ сыс тэрдо мулыпэ, сыс мэклы
Великановонэскири сыворотка, и лэндыр 34 выса-
стынэ. Екх только лэндыр хасия пиро савэ то слу-
чяйна причины. Дурыдыр, 14 манушэнгэ, савэ по-
пынэ дрэ катострофа сыс мэклы предварительно
133
сыворотка. Лэндыр занасвалынэ только 2. А ваврэ
14 раненонэндыр, савэнгэ на сыс мэклы сыворотка,
12 мануша занасвалынэ газовонэ гангренаса.
Адасавэ дорэсыбэна сыр Константиновонэски-
рэ, Великановонэскирэ сы тысенцы.
Дро второ панджебэршытко ракирдя профе-
соро Громашэвско прэ Госпланоскири конферен-
цыя амарэ победы пиро насвалыпэна явэна инкэ
бутыдыр. Оспакирэ эпидемии явэна хаськирдэ
дрэ второнэ панджбэршытконакиро наняло. Ко
1938 бэрш амэндэ ужэ на явэла сыпно тифо тэ
возвратно тифо. Амэ стыкнякйраса пэритконэ ти­
фоскирэ микробэнгиро апё'Тито инкэ дро 3 молы.
Дро дуй молы тыкныдыр лэна тэ насвалён и скар-
латинаса.
Соцыалистическо плано, Советско наука побе-
динэна микробэнгири зор.
Акана амэ джинас, сыр трэби тэ лыджжяс ма­
рибэ одолэнца, кон выкхарла эпидемии, пащавы,
на только дрэ манушэстэ. Наука зракхэла хасиб-
настыр полезнонэ жывотнонэн, мачен, чириклэн,
Пиро панджебэршытко плано амэ бангэ сам тэ
получискирас жыко 500 000 цэнтнерэ искуственнэс
розлыджимэ мачен бутитконэ хулаибэндыр. И окэ
дрэ Москва дро Курсово переулко создэлапэ мик-
робиологическо лаборатория Прудовонэ институ-
тоскири. Сарэ скаминда адай затходэ сы аквари-
умэнца. Дрэ лэндэ караси, окуни, гиндалтыка кар­
пы. Адай выбутякирна способэ ваш лэнгиро састя-
кирибэ.
Бут сы амэндэ и микробиологическа лаборато ­
рии, кай высыклякирна пхарэ полезнонэ насеко-
монэнгирэ тэ растениенгирэ насвалыпэна.
Амарэ нашаибэна уса стыкнякирнапэ. Ваш тра-
шанэ эпидемии, савэ улыджянас милионэ джии-
бэна, коли сыс дэвлакуны кхангири акана дро би-
134
дэвлытко строна, сави сы екх дро саро свэто, ужэ
бистрэна.
«Кажно моло, коли наука кэрла шаго ангил, дэ
вэл отджяла про шаго палал».
И кхэтанэ дэвлэса уджяна джиибнастыр барэ
меньки, савэ лыджинэ прэ пэстэ накультурна ма
нуша. Про спаруибэ лэнгэ джяла радыпныткс
джиибэ.
И сыго ужэ явэла адава мардо, коли сарэ
вредноснонэ микробэн пролетарско наука зата-
савэла дро пэскиро васт и вычюрдэла лэн аври.
/
Со сы чиндло
1. Тайны дрэ природа, савэ откэрдя Левенгуко ................... 3
2. Карло Линией поджяла мангиннаса ко дэвэл ........................... 7
3. Надыкхнэ сушшэствэнгирэ трашанэ рэнды.......................................13
4. Сыр пхурома сыклякирдэ . . . . • ......................................................27
5. Бактериофаго хала микробэн . . . 37
6. Джиныбэ сы зор . . . . ..........................• ..........................................46
7. Пастеро на домэкэла Лилльско хась..................................................67
8. Дуратунэ наукакирэ успехи вашо микробэ (микробиология) . 73
9. Пиро микробэнгирэ шпэры.....................................................................77
10. Откэраса одова со амэ николи на джиндям.....................................103
11. Амарэ дорэсыбэна...................................................... 117
Тимин "ТЛ Гаспря
н
Цена * " коп.
Цыг,
шшшшшшшшшвшшшшшшшшвшшшяшяшвшявшшшш
Марк Гольдин
Жизнь невидимых
Перевод Панковой О.
НА ЦЫГАНСКОМ ЯЗЫКЕ
ОГИЗ — Государственное антирелигиозное издательство
Москва, центр, Сретенка, 10
